**==========1 페이지==========**
KBO
LEAGUE
REGULATIONS

2025KBO


**==========2 페이지==========**




**==========3 페이지==========**




**==========4 페이지==========**




**==========5 페이지==========**

 2025년도

KBO 리그 규정


**==========11 페이지==========**

본 KBO 리그 규정(KBO 규약 및 공식야구규칙에 의거)은 KBO가 주최하는
2025년 KBO 리그(시범경기, 정규시즌, 와일드카드 결정전, 준플레이오프,
플레이오프, 한국시리즈), 올스타전 및 퓨처스리그를 운영하는데 필요한 제반
사항을 규정함을 그 목적으로 한다. 단, 공식야구규칙과 상이할 때는 본 KBO
리그 규정이 공식야구규칙보다 우선한다.


**==========12 페이지==========**

  2025년 KBO 리그 규정 변경 요약사항

      구분                변경 전              변경 후

     제1조       정규시즌 연장전 12회까지 운영    정규시즌 연장전 11회까지 운영
  [경기방식]

     제14조
    [현역선수 등 등록]   코치 엔트리               코치 엔트리

     제45조      9명(불펜코치 포함)          10명(불펜코치 포함, QC 코치 또는
                                    전력분석 코치 포함)
  [출장자격]

                                    내·외야 타구의 페어/파울 또는 타자의
     제28조                -          파울/헛스윙 판독 시, 타석 안쪽 뿐만
    [비디오 판독]                         아니라 바깥에서 타자주자의 몸 또는 경기
                                    용구에 공을 맞았는지 여부도 판독

    제33조, 제37조,                        포스트시즌 경기가 우천 등으로 인해

    제41조, 제46조             -          노게임 또는 콜드게임이 성립되더라도
  [경기]                           서스펜디드 규정만을 활용하며, 하루에 한
                                    경기만 진행될 수 있도록 개정

               2-2-3                2-3-2
     제44조      (정규시즌 우승구단 홈구장 –     (정규시즌 우승구단 홈구장 – 플레이오프
[경기의 순서 및 변경]  플레이오프 승리구단 홈구장 –     승리구단 홈구장 – 정규시즌 우승구단
               정규시즌 우승구단 홈구장)       홈구장)

     제59조                -          퓨처스리그 챔피언 결정전 신설
    [경기방식]

                                    KBO 리그 피치클락 정식 시행
 KBO 피치클락 규정             -          - 항목별 적용시간 완화 및 투수판 이탈
                                    제한 미적용

   KBO 표창규정
     제11조                -          감독 부문 KBO 기념상 및
  [KBO 기록상 및                        KBO 감독상(올해의 감독상) 신설
   KBO 기념상]


**==========13 페이지==========**

제1장 KBO 정규시즌

제1조 경기방식
 1. 단일 리그제로 각 구단은 144경기(구단간 16차전)씩
  총 720경기를 거행한다.
 2. 연장전은 11회(KBO 포스트시즌 15회)까지로 하고 승패를
  가리지 못할 경우에는 무승부로 한다.
                      (2025.1.14 개정)

제2조 승률계산법
 승률은 승수/(승수＋패수)로 한다.

제3조 연도 구단순위 및 기록
 1. 연도 구단순위는 KBO 한국시리즈 우승구단이 제1위, 준우승
  구단이 제2위, 그 이하는 KBO 정규시즌 승률순으로 한다.
 2. KBO 한국시리즈, KBO 플레이오프, KBO 준플레이오프, KBO
  와일드카드 결정전, 정규시즌 1위 결정전의 기록은 KBO 정규
  시즌의 기록에 가산하지 않고 별도 취급한다.
 3. KBO 정규시즌 제2, 3, 4위가 2개 구단 또는 3개 구단 이상일
  경우에는 해당 구단간 경기에서 전체 전적 다승, 해당 구단간
  경기에서 전체 다득점, 전년도 성적순으로 순위를 결정한다.
  정규시즌 제1, 5위가 2개 구단일 경우에는 와일드카드 결정전
  전날 별도의 1위 또는 5위 결정전을 거행한다. 이때 홈구단은
  양 구단간 경기에서 전적 다승, 다득점, 전년도 성적순으로 우
  위에 있는 구단으로 하며, 입장수입은 정규시즌과 동일한 방식
  으로 분배한다. 정규시즌 제1, 5위가 3개 구단 이상일 경우에

1


**==========14 페이지==========**

  는 1위 또는 5위 결정전을 거행하지 않고 해당 구단간 경기에
  서 전체 전적 다승, 해당 구단간 경기에서 전체 다득점, 전년도
  성적순으로 순위를 결정한다.
  단, KBO 정규시즌 제6, 7, 8, 9, 10위가 2개 구단 이상일 경우
  에는 승률로 순위를 결정하되, 승률이 동일할 경우 공동 순위
  로 한다. 문서상 표기, 개막전 편성, KBO 신인 드래프트 등
  순서를 필요로 하는 경우에는 해당 구단간 전체 전적 다승, 해
  당 구단간 전체 다득점, 전년도 성적 순위로 순서를 정한다.
                 (2020.1.10 ➜ 2022.3.29 개정)

제4조 경기규칙
 KBO가 주최하는 모든 경기는 공식야구규칙에 따른다.

제5조 경기일정 결정 및 변경
 1. 우천 및 기타 사유로 예정된 경기를 거행하지 못했을 경우 총
  재가 추후 결정하며 연기된 경기는 필요한 경우 월요일 경기,
  더블헤더를 거행할 수 있다.
  단, 더블헤더 제1경기는 9회까지로 한다.
 2. 지상파 중계로 인해 시간을 변경할 경우에는 홈구단이 결정하
  여 KBO에 통보한다. 지상파 중계로 인한 시간 변경 요청이 있
  는 경우 월 2회는 반드시 승인해야 한다.
                            (2022.12.13 개정)
 3. 경기장소를 변경할 경우에는 시즌 개막전까지 홈구단이 결정
  하여 KBO에 통보하고 발표 이후에는 이를 변경할 수 없다.
  단, 총재가 천재지변, 경기장 사정 등으로 경기가 불가능하다
  고 판단할 경우에는 예외로 한다.

2


**==========15 페이지==========**

제6조 홈구단의 경기일정 이행의 책임
1. 홈구단이 공식발표된 경기일정을 이행하지 못하였을 경우 총
 재에 의해 그 경기는 몰수되며 원정구단에게 승리가 주어진다.
 단, 원정구단이 예정된 구장에 경기개시 시간 전에 도착하였을
 경우에 한한다.
2. 원정구단이 예정된 시간 전에 도착하지 않았을 경우는 별도 규
 정 위반의 제재가 가하여진다.

제7조 경기불참가에 대한 벌칙
1. 원정구단이 정당한 이유 없이 경기에 응하지 않았을 때는 예정
 된 구장에 경기개시 예정 시간에 도착한 홈구단에게 승리가 주
 어진다. 본 조에 의하여 원정구단이 경기를 포기하였을 때는
 홈구단에게 손해배상을 하여야 한다. 배상금의 액수는 총재가
 결정한다.
2. 상기의 경우 배상금 외 총재에 의해 따로 규정 위반의 제재조
 치가 가하여진다.

제8조 천재지변 등의 사유로 인한 일정취소 조치
1. 천재지변 또는 이에 준하는 사정 등으로 중지하지 않으면 안될
 경우 홈구단은 그 경기의 중지를 총재에게 요청하여야 한다.
 총재는 이 요청에 대하여 가부를 결정하여야 하며, 요청이 없
 었다 하더라도 이를 판단하여 경기의 중지를 명할 수 있다.
2. 교통기관 운휴 등으로 경기에 지장을 초래하였을 경우에도 홈
 구단은 당일 경기일정의 취소를 총재에게 요청할 수 있다. 이
 경우에는 우천에 의한 중지와 같이 취급한다.

제9조 경기관리인
1. 홈구단의 임원이 그 경기의 관리인이 되며, 총재의 경기관리에

3


**==========16 페이지==========**

  관한 모든 직능을 대행한다.
 2. 지정된 경기관리인의 부재시에는 등록된 경기관리 대리인이
  그 직무를 대행하여야 한다(부장급 이상).
  (주)경기관리인은 구장의 질서를 유지하며 경기를 지체 없이 완수하도록
  하기 위하여 총재를 대신하여 모든 조치를 집행할 수 있다.

제10조 안전보장
 홈구단은 KBO 규약 제136조에 의거 심판위원 및 원정구단에 대
 해 충분한 안전을 보장하여야 한다(KBO 리그 전 경기에 적용).

제11조 경기거행 여부의 결정과 경기실시의 권한이
  주심에게 이관되는 시점
 1. 경기거행 여부 결정은 KBO 경기운영위원이 한다. 경기개시 3
  시간 전에 개시 여부를 결정하며, 필요시 시간을 연장할 수 있
  다. 또한, 경기운영위원은 강우 예보가 있는 경우 홈구단에 방
  수포 설치 등 기타 필요한 조치를 내릴 수 있다.
  만약 홈구단이 경기운영위원의 위 지시사항을 이행하지 않을
  경우 총재는 해당 구단에 제재금 1천만원을 부과한다.
 2. 경기관리인의 요청이 있을 때에는 경기운영위원은 즉시 구장
  에 나가 결정하여야 한다. 또한 경기거행을 결정한 이후 경기
  개시 전에 상황이 바뀌었을 때는 다시 경기운영위원이 거행 여
  부를 결정하는 것으로 한다.
 3. 경기실시의 결정 권한이 주심에게 이관되는 시점은 경기개시
  예정 시간으로 한다.
  경기개시 예정 시간부터는 주심이 경기개시, 일시정지, 재개
  또는 중지의 결정자가 된다.
                         (2019.3.13 개정)

4


**==========17 페이지==========**

제12조 심판위원수
 경기는 4심제로 한다.
 단, 심판위원 유고시에는 3심제 또는 2심제의 경기진행도 할 수
 있다.

제13조 경기 전 연습시간
 1. 홈구단의 타격연습(경기개시 90분 전까지)
 2. 원정구단의 준비운동 및 타격연습 60분간(경기개시 30분 전까지)
 3. 홈구단의 수비연습 10분간(경기개시 20분 전까지)
 4. 원정구단의 수비연습 10분간(경기개시 10분 전까지)
    ① 경기관리인은 그라운드 사정 또는 기타 이유로 경기에 지
     장을 가져올 염려가 있다고 판단할 경우에는 연습시간을
     단축 또는 생략할 수도 있다. 이 경우 원정구단에게 3시간
     전에 통고하여야 한다.
    ② 원정구단 연습 중에는 홈구단 선수는 페어지역에 들어가서
     는 안 된다.
    ③ 관객이 입장한 후에는 선수는 그라운드에서 반드시 유니폼
     을 착용하고 모자를 써야 하며, 언더셔츠 차림으로 연습할
     수 없다.

 제14조 현역선수 등 등록
 1. 벤치에 들어가는 인원
    경기 중(타순표의 교환 후부터 경기종료까지) 벤치에 들어갈
    수 있는 인원의 한도는 다음과 같이 KBO에 등록승인을 필한
    자에 한한다.
    감독 1명
    코치 10명(불펜코치 포함, QC 코치 또는 전력분석 코치 포함)
    현역선수 28명(9월 1일 이후부터 5명 추가하여 33명)

5


**==========18 페이지==========**

단, 경기출장은 26명(9월 1일 이후부터는 31명)으로 한다.
매니저 1명
트레이너 2명
기록원 1명
홍보 1명
통역 3명(필요시 사전신청하여 최대 2명 이내 추가 가능)
계 47명
현역선수 명단에 등록된 선수가 출장정지의 제재를 받은 경우
해당 선수를 당일 경기에 출장하지 못하는 2명의 선수로 지명
(▲) 할 수 있다. 현역선수를 27명 미만(9월 1일 이후부터 32
명 미만)으로 등록할 경우 등록된 모든 선수가 경기에 출장할
수 있다.
(2017.1.10 ➜ 2020.1.10 ➜ 2021.1.28 ➜ 2024.12.16 개정)
2. 현역선수의 등록이 말소된 선수는 말소신청 시간부터 KBO 리
그 경기에 출장할 수 없으며, KBO 규약 제27조에 의하여 말소
공시일로부터 만 10일을 경과하지 않으면 재차 현역선수의 등
록신청을 할 수 없다.
[경조 휴가] 선수는 본인과 배우자의 직계 가족(부모, 조부모,
형제자매, 자녀) 및 배우자의 사망 또는 자녀 출생을 사유로
경조 휴가를 최대 5일까지 신청할 수 있다. 해당 선수가 현역
선수일 경우 현역선수등록이 말소되지만 휴가 기간(최대 5일
까지)을 KBO 규약 제162조 제2항의 현역선수 등록일수로 인
정받는다. 해당 선수는 경조 휴가가 부여된 일자로부터 10일
이 경과하지 않아도 현역선수로 등록할 수 있다.
현역선수의 등록이 말소된 선수가 타구단에 양도될 경우 말소
공시일로부터 만 10일이 경과되지 않아도 양수구단의 현역선
수 등록신청을 할 수 있다.
               (2019.1.15 ➜ 2021.10.26 개정)

6


**==========19 페이지==========**

3. [부상자 명단] 현역선수로 등록되어 있는 선수가 KBO 정규시즌
경기 또는 훈련 중 부상을 당할 경우 10일, 15일, 30일 중 택일
하여 부상자 명단 등재를 신청할 수 있다. 부상자 명단 등재는
당해 시즌에 현역선수로 1일 이상 등록한 부상선수에 한해 시즌
최대 30일까지 가능하며(10일 3회, 15일 2회, 30일 1회에 한함)
선수의 엔트리 말소일부터 3일 이내에 신청서 및 구단 지정 병
원에서 발급한 진단서를 제출해야 한다(3일 소급 적용).
선수의 부상 경과를 지켜본 이후 부상자 명단 등재 여부를 결
정할 수 있도록 엔트리 말소를 유예할 수 있다. 유예는 별도의
절차 없이 선수의 마지막 경기 출장 다음 날로부터 최대 3일까
지 인정되며, 유예 인정 기간 다음 날까지 엔트리 말소 및 이후
부상자 명단에 등록된 경우 선수의 엔트리 말소일 및 부상자
명단 등록 시작일은 신청서에 작성한 유예 인정 기간 내의 등
재 시작일까지 소급 적용될 수 있다.
부상자 명단에 등재되어 있는 선수가 동일한 부상을 사유로 연
장 신청할 경우에는 추가 진단서 없이 신청서 제출만으로 연장
가능하다. 단, 1회에 한하며, 연장 신청 기간이 기존 진단서 내
에 명시된 치료 기간을 초과할 때에는 신규 진단서를 제출해야
한다. 선수는 부상자 명단에 등재되어 있는 기간 동안 현역선
수등록이 말소되지만 이 기간을 KBO 규약 제162조 제2항의
현역선수 등록일수로 인정받는다. 단, 선수는 부상자 명단에
등록된 일자로부터 최소 10일이 경과해야 현역선수로 다시 등
록할 수 있다.
 (2020.1.10 ➜ 2020.12.8 ➜ 2021.10.26 ➜ 2022.9.27
            ➜ 2022.12.13 ➜ 2023.1.26 개정)
4. [치료·재활선수 명단] 부상자 명단과 별개로, 구단에 등록된
 소속선수, 육성선수가 부상 또는 질병 등의 치료 및 재활이 필
 요한 경우 치료·재활선수 명단 등재를 신청할 수 있다. 치

7


**==========20 페이지==========**

료·재활선수 명단의 최소 등재 기간은 10일이며, 등재 신청시
에는 신청서 및 구단 지정 병원에서 발급한 진단서를 제출해야
한다. 명단에 등재된 선수는 신청한 기간이 만료되거나, 등재
일로부터 10일이 경과한 후 KBO 리그 또는 퓨처스리그 엔트
리에 등록된 경우 자동으로 치료·재활선수 명단에서 말소된
다. 치료·재활선수 명단은 현역선수 등록일수 인정이 적용되
지 않으며, 현역선수 등록 기간이 아닌 때에도 치료·재활선수
명단은 운영된다.             (2022.9.27 신설)
5. 코치 겸 선수, 선수로 등록된 자는 베이스코치의 임무를 담당
할 수 없다.
6. 현역선수등록은 28명으로 한다.  (2020.1.10 개정)
① 현역선수등록 및 말소는 전화로 하며, 경기개시 2시간 전까
지만 신청할 수 있다.
② 경기가 우천으로 취소된 경우에도 현역선수등록 및 말소는
예정된 경기개시 2시간 전까지로 한다.
③ KBO 정규시즌 기간 중 경기가 없는 구단의 현역선수등록
     및 말소는 경기를 거행하는 구단의 경기개시 2시간 전까지
   로 한다. 전 구단 경기 개최가 예정되어 있지 않은 날의 현
역선수등록 및 말소는 16:30까지로 한다.
                      (2020.12.8 개정)
④ 경기를 거행하는 구단들의 경기개시 시간이 상이할 경우
     경기가 없는 구단의 현역선수등록 및 말소는 가장 늦게 개
시하는 구단의 마감시간까지로 한다.
⑤ [은퇴경기 선수등록] 은퇴경기 거행을 위하여 등록을 원하
     는 경우에는 정원을 초과하여 추가 등록이 가능하며, 다음
     날 자동 말소된다. 은퇴경기 후 해당 선수의 등록은 시즌
      종료시까지 불가하나, 경기가 우천 등으로 인하여 취소되
      거나 정상적으로 개최되지 못한 경우에 한하여 재차 등록

8


**==========21 페이지==========**

 요청을 할 수 있다. 또한, 은퇴경기를 위한 특별 엔트리 등
 록시 현역선수 등록일수에 포함되지 않는다.
                        (2020.12.8 신설)

제15조 타순표의 교환 및 발표
1. 양 구단의 감독 또는 그 대리자는 매 경기마다 그 경기에 참가
하는 10명 이내의 감독, 코치와 28명의 현역선수 명단 및 타순
표 각 3통을 경기개시 1시간 전(더블헤더 제2경기는 제1경기
종료 10분 후)에 홈 플레이트 뒤쪽에서 주심에게 제출하여야
한다.
주심은 그 장소에서 양 구단의 출전선수 명단 및 타순표를 대
조한 후 각 1통씩 상대구단에게 교부한다.
                 (2020.1.10 ➜ 2021.1.28 개정)
2. 가. 경기개시 전 출장선수 명단과 공식타순표를 교환 및 제출한
  후에는 경기시작 전까지 이를 철회하거나 변경할 수 없다.
  단, 아래와 같은 경우 교체가 가능하다.
   ① 미도착 등으로 인하여 불출장한 경우
   (해당 선수가 지명타자일 경우 지명타자 사용 불가)
   ② 심판진이 명백한 부상이라고 인정한 경우
   (해당 선수가 지명타자일 경우 지명타자 사용 가능)
나. 경기 중 선발 또는 구원투수가 심판진이 인정한 명백한 부
  상으로 인해 등판 후 첫 타자 또는 그 대타자가 아웃되거
  나, 출루하거나 공수교대가 될 때까지 투구할 수 없게 된
  경우에도 교체가 가능하다.
다. 교체는 아래와 같이 하여야 한다.
   ① 투수
    가) 우투수 → 우투수
    나) 좌투수 → 좌투수

9


**==========22 페이지==========**

   단, 구원투수 교체시 동일한 유형의 투수로 교체하지
   않아도 된다.
               (2018.1.24 규칙위원회)

  ② 타자
   가) 우타자 → 우타자
   나) 좌타자 → 좌타자
 라. 해당 선수들은 교체 후 당일 경기출장이 금지된다(당일 경
  기 불출장 간주). 교체선수 명단에 좌·우 동일타석을 사
  용하거나, 좌·우 동일한 유형으로 투구하는 선수가 없을
  경우에는 예외(스위치 타자도 예외 적용)로 한다.
               (2015.3.5 규칙위원회)
3. 각 경기의 주심은 출전선수가 현역선수로서 등록이 되어있는
 가를 확인하여야 한다.
4. 타순표의 발표
 주심은 경기시간 30분 전(더블헤더 제2경기는 타순표 교환 직
 후)에 기록위원에게 양 구단의 타순을 알려주고 방송원은 이를
 관객에게 알려야 한다.
5. 선발투수 예고
 구단 담당자(매니저)는 이동일일 경우 낮 12시까지 KBO로 선
 발투수 예고를 통보하고, 주중⋅주말연전(화~토)의 경우 경기
 종료 직후 KBO 기록위원에게 통보한다.
 전일 예고된 선발투수가 당일 경기에 불출장할 경우 당일
 경기출장을 금지한다.

제16조 경기사용구와 관리
1. 경기사용구는 KBO가 선정한 경기사용구를 사용한다.
2. KBO는 경기사용구를 월 1회 구입하여 각 구단에 공급한다. 각

10


**==========23 페이지==========**

  구단 경기사용구 담당자는 경기개시 1시간 전에 심판위원에게
  이를 전달하고 심판위원은 봉인해제 및 공 상태를 점검한 이후
  에 경기에 사용한다. 구단에 경기사용구가 전달된 이후에는 구
  단 담당자가 경기사용구의 관리 책임을 맡는다.
 3. 봉인해제 후 경기 중 사용하지 않은 경기사용구는 경기종료 후
 심판위원이 별도로 봉인하여 다음 경기에 사용할 수 있도록 한다.

제17조 구단기 게양
 홈구단은 전 구단기를 상비하여 경기가 행하여지는 당일 양 구단
 기를 게양하여야 한다.
 전년도 우승구단은 구단기와 소정의 우승기를 함께 게양하여야
 한다.

제18조 입장요금
 입장요금은 각 구단이 자율적으로 결정하여 시행한다.

제19조 응원시 금지사항
 구장 내의 관객석에서 앰프(AMP)를 사용하는 등 과도한 응원 행
 위로 관객에게 불쾌감을 주거나 경기에 지장을 줄 경우 주심은 경
 기관리인에게 응원 행위의 중지를 요청할 수 있다.

제20조 경기중지에 따른 입장요금 처리
 1. 노게임이 선고되었을 때 동일구장의 다음 경기에 입장할 수 있
  도록 한다.
 2. 정식경기(서스펜디드 경기 포함) 또는 정식 무승부 경기가 되
  었을 때 전액 징수한다.

11


**==========24 페이지==========**

제21조 주·야간경기 및 경기개시 시간
  구분          토요일        일요일/공휴일     평일
  3월
  4월          17:00             14:00
  5월
  6월                   17:00         18:30
  7월                   18:00
  8월
  9월          17:00             14:00
  10월
* 3, 4, 5, 9, 10월의 일요일 경기 중 특정경기에 한해 경기개시 시간 변경 가능
 또한, 마케팅 활성화 차원에서 홈구단이 요청할 경우 금요일에 한해 경기개시
 시간을 19:00로 변경 가능함(경기개시일 2주전까지 변경 요청시)
* 개막전 2연전 – 3/22(토), 3/23(일) - 14:00
* 어린이날 - 14:00
* 6~8월 고척 일요일 경기 - 14:00
              (2019.3.19 ➜ 2019.7.19 ➜ 2024.9.12 개정)

제22조 경기시간 제한
1. 야간 조명시설이 없는 구장에서의 주간경기는 일몰시간
  15분 전에 새로운 이닝에 들어갈 수 없다.
  단, 조명시설이 있는 구장에서는 점등한 후 경기를 속행한다.
2. 야간 조명시설이 없는 구장에서 암흑 또는 시간 제한으로 9회
  까지 경기속행이 불가능(일몰시간 제한)하게 되었을 경우 서
  스펜디드 경기로 한다.

제23조 심판위원, 기록위원의 사고발생으로 인한 임시조치
1. 출장 예정 심판위원의 일부 또는 전원이 사고로 인하여 경기에
  출장하지 못하거나 정시에 도착하지 못하는 사태가 발생하였

12


**==========25 페이지==========**

 을 때에는 경기관리인이 급히 비번의 심판위원을 보충하는 조
 치를 취한다. 그래도 정원이 부족할 경우에는 출장할 수 있는
 심판위원만으로 경기를 진행한다.
2. 심판위원 전원이 정시에 도착하지 못하는 경우 경기관리인의
 판단에 따라 그 도착을 기다려 경기개시 시간을 연기할 수 있다.
3. 심판위원의 정원이 부족한 채 경기가 개시된 후에 도착한 심판
 위원은 즉시 출장하여야 한다.
4. 심판위원이 한 명도 도착하지 못하였을 경우에는 임시조치로
 양 구단의 선수를 심판위원으로 충당하여 경기를 개시한다. 이
 경우 심판위원이 경기 도중에 도착하면 즉시 심판위원으로 교
 체하여 경기를 속행하여야 한다.
 (주)양 구단의 선수를 심판위원으로 충당할 경우 양 구단의 감독들은 상호 상
 대편 선수 중에서 경기에 참가하지 않은 선수를 동수로 선정한다. 그리고 루심
 의 배정은 홈구단에서 주심과 2루심, 원정구단에서 1,3루심을 담당케 하며, 제
 복은 선수와 구별하기 위하여 상의는 점퍼를 착용하여야 한다.
5. 기록위원이 사고로 부재인 경우에는 경기관리인이 구단 기록
 원을 임시 공식기록원으로 지명한다.

제24조 구장질서를 문란케 한 자에 대한 처벌
1. 규약, 리그 규정에 의거, 제재를 받은 감독, 코치, 선수, 심판위
 원은 총재에 의해 엄중한 제재(제재금, 출장정지 또는 병과)가
 가해진다. 제재가 가해질 때에는 벌칙내규에 따른다.
2. 전 항에 의해 제재금이 가해진 자는 제재를 받은 날부터 5일
 (토,일,공휴일 제외) 이내에 구단을 통하여 KBO 사무국에 제
 재금을 납부하여야 한다. 기한 내에 납부하지 아니하였을 때는
 지불 기한의 다음 날부터 지불 완료일까지 경기에 참가할 수
 없다(지불 완료 다음 날부터 출장 가능).
3. 출장정지 제재를 받은 자는 제재 종료일까지 KBO 정규시즌,
 포스트시즌, 퓨처스리그 경기에 출장할 수 없다(엔트리 말소는

13


**==========26 페이지==========**

  가능).
4. 출장정지 제재 관련 경기수의 적용 기준은 다음과 같다.
  가. 출장정지 제재 경기수는 KBO 정규시즌 및 포스트시즌
  경기를 포함 연속적으로 적용한다.
     나. KBO 정규시즌 엔트리에 등록되어 있을 경우 제재 통보
  일부터 소속팀 정규시즌 경기수 거행 기준
     다. KBO 퓨처스리그 엔트리에 등록되어 있을 경우 제재 통
  보일부터 해당 팀 퓨처스리그 경기수 거행 기준
     라. KBO 포스트시즌 엔트리에 등록되어 있을 경우 해당 결
  정전이 종료될 때까지는 엔트리에서 말소할 수 없다.
   마. 빈볼, 폭행, 도핑 위반으로 제재를 받은 경우 해당 소속팀
  에게도 제재금을 부과한다.

제25조 재정신청의 절차
 공식야구규칙 7.04에 의거, 심판위원의 재정과 관련하여 어떠한
 재정신청도 허용되지 않는다.
                    (2021.3.16 개정)

제26조 불공정 정보의 입수 및 관련 행위 금지
  1. 벤치내부, 베이스코치 및 주자가 타자에게 상대투수의 구종 등
  의 전달 행위를 금지한다.
2. 경기시작 후 벤치 및 그라운드에서 감독, 코치, 선수, 구단 직
  원 및 관계자의 무전기, 휴대전화, 노트북, 전자기기 등 정보기
    기의 사용을 금지한다. 또한, 경기 중에 구단 직원 및 관계자
    는 위 장비를 사용하여 감독, 코치, 선수에게 그 경기에 관한
  정보를 제공할 수 없다(벤치 외 외부 수신호 전달 금지).
     단, 퓨처스리그 경기에서 선수단의 기량 향상 및 교육을 목적
    으로 투구 및 타격 세부 데이터, 운동량을 확인하는 경우에 한

14


**==========27 페이지==========**

  하여 노트북 및 태블릿 PC의 반입 및 KBO에 사전 신고한 유
  니폼 내 착용하는 형태의 웨어러블 전자 퍼포먼스 트래킹 시스
  템의 착용을 허용하도록 한다.
  경기 중 벤치에서 감독, 코치, 선수의 전력 분석 참고용 페이퍼
  나 리스트 밴드의 사용이 허용된다. 경기 중 그라운드에서 수
  비팀(투수 제외)에 한해 전력 분석 참고용 페이퍼나 리스트 밴
  드의 사용이 허용되며, 공격팀(타자, 주자, 주루코치 및 작전코
  치 등)은 허용되지 않는다. 페이퍼와 리스트 밴드(18cm ×
  12cm) 이내의 크기가 규격에 어긋나는 경우 또는 경기의 원활
  한 진행에 방해가 되거나 상대팀이 정상적인 플레이를 진행하
  는데 지장을 줄 수 있다고 심판이 판단할 시 사용이 금지된다.
  위와 같이 허용된 페이퍼나 리스트 밴드가 상대팀의 사인을 훔
  치려는 목적이나 어떠한 플레이를 방해하거나 방해할 목적으로
  사용될 경우 해당 선수는 즉시 퇴장당한다.
3. 구단은 경기장 밖의 센터 후방 및 기타 장소에서 망원 카메라,
  특수장비가 장착된 카메라 또는 비디오 카메라 등으로 상대 배
  터리의 사인 촬영을 금지한다.
4. 상기사항을 위반하였을 경우 해당 당사자는 즉시 경기장 밖으
 로 퇴장당하며 총재는 경고 처분, 제재금 부과, 출장정지 등 적
 절한 제재를 가할 수 있다.
  (2019.6.19 ➜ 2020.1.10 ➜ 2020.3.17 ➜ 2021.5.11
                  ➜ 2024.3.14 개정)

제27조 기상 상황으로 인한 경기취소 여부
경기개시 예정 시간을 기준으로 강풍, 폭염, 안개, 미세먼지, 황사
등의 기상 특보(경보 이상)가 발령되어 있을 경우 다음과 같이 경
기취소 여부를 결정한다. 단, 경기개시 전에 미세먼지(초미세먼지
포함) 경보가 발령되었거나 경보 발령 기준 농도를 초과한 경우

15


**==========28 페이지==========**

취소 여부를 결정하고 경기개시 후에 미세먼지 경보가 발령되었
을 경우 경기취소 여부를 결정한다(경기 중 경보 발령시 해당 이
닝 종료 후 취소 결정).
1. 경기개시 전 : 해당 경기운영위원이 지역 기상청(기상대)으로
       확인 후 구장 상태에 따라 취소 여부를 결정한다.
2. 경기개시 후 : 해당 심판위원이 지역 기상청(기상대)으로 확인
       후 구장 상태에 따라 취소 여부를 결정한다.
                     (2019.3.13 개정)
기상 특보 발령 기준은 다음과 같다.
① 강풍
 가. 주의보 : 풍속 14m/s 이상, 순간풍속 20m/s 이상이 예상
      될 때
 나. 경보 : 풍속 21m/s 이상 또는 순간풍속 26m/s 이상이 예상
      될 때
② 폭염
 가. 주의보 : 일 최고 기온이 섭씨 33도 이상인 상태가 2일
       이상 지속될 것으로 예상될 때
 나. 경보 : 일 최고 기온이 섭씨 35도 이상인 상태가 2일 이상
      지속될 것으로 예상될 때
③ 미세먼지
 가. 주의보 : PM2.5(초미세먼지) 75μg/m³ 또는
       PM10(미세먼지) 150μg/m³ 이상이 2시간 이상
       지속인 때
 나. 경보 : PM2.5(초미세먼지) 150μg/m³ 또는
      PM10(미세먼지) 300μg/m³ 이상이 2시간 이상
      지속인 때
④ 황사
 가. 주의보 : 미세먼지 경보로 대체

16


**==========29 페이지==========**

 나. 경보 : 황사로 인해 1시간 평균 미세먼지 농도 800μg/m³
     이상이 2시간 이상 지속될 것으로 예상될 때
                        (2019.1.15 개정)

제28조 비디오 판독
비디오 판독 제도는 KBO 리그(시범경기, 정규시즌, 올스타전, 포
스트시즌)에서 아래 3항(비디오 판독 대상 플레이)의 규정에 의거
실시된다.
1. 비디오 판독 대상 경기
 ① 중계가 편성되어 있는 경기에 한해 비디오 판독을 실시한다.
 ② 비디오 판독은 중계용 영상 화면과 KBO 카메라 영상을 바탕
 으로 판독센터에서 실시한다.
 ③ 중계가 없을 경우 비디오 판독을 실시하지 않는다.
 ④ 중계용 영상 화면과 KBO 카메라 영상에 노출되지 않았거
  나, 경기지연에 따른 방송중단 등 중계용 영상 화면과 KBO
  카메라 영상에 의한 비디오 판독이 불가능할 경우 심판의
  판정을 최종으로 한다. 감독은 심판팀장의 판정에 이의를
  제기할 수 없다.
2. 비디오 판독 장소 및 책임자, 판독인원
 ① 비디오 판독은 판독센터에서 실시한다.
 ② 비디오 판독의 책임자는 판독센터장이며 판독인원은 판독
  센터장을 포함하여 총 3인(비디오 판독 동시 발생시 1인으
  로 판독 진행 가능) 이내로 한다.
 ③ 심판팀장이 대기심일 경우 해당 심판팀에서 심판팀장 외에
  최고 경력을 가진 심판이 경기 중 심판팀장의 역할을 한다.
 ④ 비디오 판독이 실시되는 동안 그라운드에 남아있는 심판들
  은 비디오 판독 이전의 판정이 내려진 상태로 양 구단 선수
  단을 위치시켜야 할 책임이 있다.

17


**==========30 페이지==========**

⑤ 비디오 판독 실시 후 전달 받은 최종 결과는 심판팀장이 내
 린다.
3. 비디오 판독 대상 플레이
① 홈런에 대한 판정
② 내야 및 외야 타구의 페어/파울(타구가 타석에서 타자의 몸
 또는 타자가 착용한 경기용구나 배트에 맞는 경우, 또는 타구
 가 타석 밖의 페어/파울 지역에서 타자주자의 몸 또는 타자가
 착용한 경기용구나 배트에 맞았는지 여부를 포함한다.)
                (2022.4.29 ➜ 2025.1.14 개정)
③ 포스/태그 플레이에서의 아웃/세이프
  (야수의 베이스를 막는 행위로 인한 주루방해 여부 포함)
  단, 다음의 플레이는 비디오 판독 대상이 아니다.
(a) 주자가 2루로 진루하기 위한 시도 중 1루 베이스를 돌아
  2루로 향했는지에 대한 심판의 판정
(b) 공식야구규칙 5.09(b)(2)에 의거하여 주자가 다음 베이스
  로 가려고 하는 의사를 버렸는지 여부에 대한 심판의 판정
                (2019.1.15 ➜ 2020.12.8 개정)
④ 야수의 포구(파울팁 포함)
⑤ 몸에 맞는 공
  타자가 공에 맞았을 때 스트라이크 존을 통과했는지, 스윙을
  했는지, 피하려는 시도를 했는지는 비디오 판독 대상이 아님
  예)
  투구가 배트에 맞았으나 심판은 몸에 맞는 공이라고 판정
  한다. 수비구단 감독이 비디오 판독을 요청하여 심판팀장
  이 공이 배트에 맞았다고 최초 판정을 번복한다. 타구가
  파울이었다면 심판팀장은 파울이라고 판정하고, 페어일 경
  우 타자주자의 위치를 배정하는데 있어 수비구단이 타자
  주자를 아웃시키려고 시도했는지 여부, 타자주자가 진루하

18


**==========31 페이지==========**

   려고 시도했는지 여부 등의 사실을 고려해야 한다.
⑥ 타자의 파울/헛스윙(타구가 타석에서 타자의 몸 또는 타자
  가 착용한 경기용구나 배트에 맞는 경우, 또는 타구가 타석
  밖의 페어/파울 지역에서 타자주자의 몸 또는 타자가 착용
  한 경기용구나 배트에 맞았는지 여부를 포함한다.)
               (2017.8.14 ➜ 2025.1.14 개정)
⑦ 홈 플레이트에서의 충돌
⑧ 더블 플레이 시도시 슬라이딩 규정
* 공식야구규칙 6.01(j)에 대한 심판의 결정만 비디오 판독 대
 상이 되며 더블 플레이의 방해가 6.01(a)(6) 또는 (7)에 해당
 할 경우 이는 비디오 판독 대상이 아니다.
                          (2019.1.15 개정)
⑨ 1루 3피트 라인 위반 수비방해
* 공식야구규칙 5.09(a)(8) 및 6.01(a)(10)에 의거하여 타자 또
 는 주자가 수비하는 야수를 방해하였는지 여부
               (2019.6.18 ➜ 2020.1.10 개정)
⑩ 공식야구규칙 5.08(a)에 의거한 3아웃 이전 주자의 득점
⑪ 주자의 누의 공과
⑫ 주자의 선행주자 추월
⑬ 주자가 다음 베이스로 진루하기 위해 태그 업할 때 일찍 했
  는지에 대한 심판의 판정
                          (2020.12.8 개정)
⑭ 공식야구규칙 5.02(c)에 따른 수비 시프트 제한 위반에 대
  한 판정
(a) 공격팀은 투구 후 공을 처음으로 접촉한 내야수에 대한 판
   정에 대해서만 판독 요청을 할 수 있다.
   예)
   유격수 땅볼 상황에서 공격팀은 유격수의 수비 시프트 규

19


**==========32 페이지==========**

  정 위반 여부에 대해서만 판독 요청할 수 있고 이외 내야
  수의 규정 위반 여부는 판독 대상이 아니다.
(b) 수비팀은 수비 시프트 제한 규정을 위반하였다는 심판의
  판정에 대해 판독 요청을 할 수 있다.
                       (2024.3.14 개정)
4. 비디오 판독의 신청
① 비디오 판독은 각 구단의 감독만이 판정을 내린 심판에게
 신청할 수 있다.
② 감독이 부상, 질병, 퇴장 등 합당한 이유로 감독의 임무를
 수행할 수 없게 된 경우 총재에게 감독의 역할을 대신 맡게
 된다고 통보한 코치가 비디오 판독을 신청할 수 있다.
③ 감독이 있음에도 불구하고 코치가 신청한 경우 심판은 비
 디오 판독을 거부해야 한다.
④ 하나의 상황에서 두 가지 이상의 플레이에 대한 비디오 판
 독은 해당 심판팀의 팀장에게 신청하여야 한다.
⑤ 감독은 심판판정 후 30초 이내에 비디오 판독을 구두로써
 심판에게 신청하여야 하며, 해당 심판은 오른손을 위로 들
 어 비디오 판독 신청이 있었음을 경기운영위원, 기록위원에게
 시그널로 알려주어야 한다.
⑥ 심판은 감독의 비디오 판독 신청이 적절한 시간 안에 이루
 어 졌는지 판단하여 비디오 판독을 실시해야 한다. 감독의
 신청이 늦었을 경우 심판은 재량으로 비디오 판독 신청을
 받아들이지 않을 수 있다.
⑦ 경기가 종료되는 아웃카운트에 대하여 감독이 비디오 판독
 을 신청할 경우 감독은 심판의 최초 판정 후 10초 안에 덕아
 웃 또는 필드 안에서 신청해야 하며, 심판팀장은 비디오 판
 독 결과가 나올 때까지 양 구단을 덕아웃에 남아있도록 해야
 한다.

20


**==========33 페이지==========**

                                  (2018.3.5 규칙위원회)
⑧ 이닝의 3번째 아웃카운트에 대하여 감독이 비디오 판독을
 신청할 경우 감독은 심판의 최초 판정 후 10초 안에 덕아웃
 또는 필드 안에서 신청해야 하며, 심판팀장은 수비구단 선
 수들이 필드에 남아있도록 해야 한다.
                                  (2018.3.5 규칙위원회)
⑨ 플레이 종료 후 투수교체를 하는 경우 수비구단 감독은 투
 수교체 사인을 내기 전에 비디오 판독을 먼저 신청해야 하
 며, 공격구단 감독은 새로 경기에 들어올 구원투수가 워닝
 트랙을 밟기 전이나 필드에 불펜이 있는 구장의 경우 파울
 라인을 넘기 전에 신청해야 한다. 만약 수비구단 감독이 공
 격구단이 비디오 판독을 신청할 것이라고 예상하여 서둘러
 구원투수를 투입할 경우 심판팀장은 자신의 재량으로 공격
 구단 감독에게 비디오 판독 기회를 허용해야 한다.
⑩ 심판이 비디오 판독에 참여하고 있는 도중에는 선수교체가
 허용되지 않는다.
5. 비디오 판독의 기회
① 기회는 정규이닝 기준 구단당 2번으로 하며 정규이닝에서
                  비디오 판독으로 심판의 판정이 2번 모두 번복될 경우 해당
                  구단에게 1번의 추가 기회가 주어진다. 연장전에 한해 구단
 당 1번의 기회가 추가된다.
(2018.7.4 ➜ 2019.1.15 ➜ 2019.12.16 ➜ 2021.1.28 개정)
② 홈런 타구 판독, 수비 시프트 제한 위반에 대한 비디오 판
 독은 감독에게 주어진 2번의 기회와 상관없이 언제라도 신
 청할 수 있다.
                     (2024.3.14 개정)
③ 만약 감독이 대상이 아닌 판정에 대해 비디오 판독을 요청
 하면 심판팀장은 감독에게 이는 비디오 판독 대상이 아님

21


**==========34 페이지==========**

을 알리고 구단은 비디오 판독 기회를 유지한다. 감독이 요
청한 플레이가 비디오 판독 대상이 되는지 확신하지 못할
경우 심판팀장은 결정을 내리기 전 다른 심판과 의논할 수
있다.
④ 하나의 상황에서 두 가지 이상의 플레이에 대한 논란이 발
생하였을 경우 감독은 두 가지 이하의 플레이에 대하여만
비디오 판독을 요청할 수 있다. 이 때 감독의 기회는 각각
의 플레이에 대한 기회를 별개로 사용한 것으로 간주한다.
이 경우 두 가지 플레이에 대한 비디오 판독 요청은 동시에
이루어져야 한다.
예)
1사 1루 상황. 타자가 2루수 앞 땅볼을 쳤다. 심판은 1루주
자가 2루에서 아웃되고 타자주자도 1루에서 아웃되었다고
판정한다.
이 때 공격팀 감독은 2루 아웃, 1루 아웃 두 가지 모두에
대하여 비디오 판독을 요청할 수 있다. 이 때 감독은 2번의
기회를 모두 사용한 것으로 간주한다.
6. 비디오 판독의 절차
  ① 비디오 판독에 참여하는 판독위원은 판독센터장을 포함하
여 총 3인 이내로 한다.
 ② 감독으로부터 비디오 판독 요청을 받은 심판은 심판팀장에
 게 이를 보고하고 오른손을 위로 들어 경기운영위원, 기록
 위원에게 시그널로 통보하고, 기록위원은 이를 방송해야
 한다. 이 사이 해당 루심과 심판팀장(심판팀장이 해당 루심
 인 경우 최고 경력을 가진 심판)은 운영요원으로부터 인터
 컴 장비를 전달 받아 착용하고 판독센터의 판독 결과를 수
 신한다.
 비디오 판독이 시작된 후 3분 안에 판정을 뒤집을만한 근

22


**==========35 페이지==========**

  거를 발견하지 못할 경우 원심 유지로 판정한다.
          단, 기술적인 문제로 인해 판독이 지연되거나 복합적인 규
           칙 등을 적용하여 판단해야 하는 경우는 예외적으로 판독
  시간 3분을 초과할 수 있도록 허용한다.
           비디오 판독시간은 심판팀장이 인터컴 장비를 착용하는 시
  점부터 벗는 시점까지로 계측한다.
        (2018.1.24 규칙위원회 ➜ 2019.12.16 개정)
          ③ 심판팀장은 판정번복 여부를 심판과 기록위원에게 통보하
         고, 만약 비디오 판독을 통해 최초 판정이 번복되었다면 주
   자의 위치 배정 등 필요하다고 생각되는 모든 조치를 취해
   야 한다.
         ④ 심판팀장은 이를 기록위원을 통해 방송하도록 해야 하며,
   양 구단 감독에게 결과를 알려주어야 한다.
7. 경기의 지연 및 제재
       만약 심판의 판단으로 감독, 코치, 선수 또는 구단의 임직원이
        해당 구단의 비디오 판독 결정을 위한 시간을 벌기 위해 고의
         로 경기를 지연시키고 있다면, 심판은 감독에게 즉시 비디오
판독 기회 사용 여부를 결정할 것을 통보하고 경고할 수 있다.
심판의 경고에도 고의적으로 계속 지연을 시킨다면 심판팀장
        은 재량으로 해당 구단의 비디오 판독 기회를 소멸시킬 수 있
다.
총재는 이 조항을 위반한 구단을 추후 제재할 수 있다.
8. 양 구단 감독의 비디오 판독 요청
        ① 하나의 상황에서 두 가지 이상의 플레이에 대한 논란이 발
         생하였을 경우 양 구단 감독 모두 비디오 판독을 요청할 수
  있다.
② 비디오 판독은 요청한 순서에 따라 실시해야 한다. 만약 먼
          저 비디오 판독된 판정에 대해 심판팀장이 내린 결정이 그

23


**==========36 페이지==========**

 뒤에 판정을 판독할 필요가 없게 된다면 심판팀장은 그 뒤
 의 비디오 판독을 하지 말아야 한다. 만약 구단에서 요청한
 기회가 비디오 판독되지 않았다면 해당 구단 감독의 비디오
 판독 요청은 없던 것이 되며 그 구단의 비디오 판독 기회는
 유지된다.
③ 만약 양 구단의 비디오 판독 요청이 동시에 일어나지 않았
 다면, 후에 비디오 판독을 요청하는 구단은 해당 루심과 심
 판팀장(심판팀장이 해당 루심인 경우 최고 경력을 가진 심
 판)이 인터컴 장비를 착용하기 전에 요청해야 한다.
 하지만 심판팀장의 최초 판정번복에 의해 불리하게 영향을
  받은 구단의 감독은 심판팀장에게 같은 플레이 안에서 비
 디오 판독이 가능한 다른 판정을 비디오 판독해 달라고 요
 청할 수 있다.
예1)
2사 주자 없는 상황. 타자가 외야로 라인드라이브성 타구를
쳤다.
 심판은 이 공이 그라운드에 먼저 바운드 된 후 야수의 글러
 브로 들어갔다고 판정하고, 이 때 2루까지 진루하려던 타자
주자는 2루에서 아웃된다.
  수비구단은 타자주자가 2루에서 아웃되며 이닝이 종료되었
  기 때문에 타자가 타격한 라인드라이브성 타구가 바운드가
 먼저 되고 글러브로 들어갔는지 아닌지에 대해 비디오 판독
을 요청할 이유가 없다.
  하지만 만약 공격구단이 2루에서 타자주자가 태그 아웃된
 플레이에 대해 비디오 판독을 요청하고 심판팀장이 이를 번
 복한다면, 수비구단은 심판팀장의 번복 결정이 내려지는 즉
  시, 외야에서 타자의 타구가 바운드가 되었는지 아닌지에
대해 비디오 판독을 요청할 수 있다.

24


**==========37 페이지==========**

 예2)
 2사 주자 1루 상황. 타자가 외야로 플라이볼을 치고 이 타구
 는 수비수가 포구하지 못한 것으로 판정된다.
 그리고 주자는 3루까지 진루하려는 과정에서 3루에서 아웃
 이 선언되며 이닝이 종료된다.
 공격구단 감독은 3루에서의 플레이에 대해 비디오 판독을
 요청하고 심판팀장은 이를 세이프로 번복한다.
 그러자 수비구단 감독은 수비수가 포구하지 못했던 외야 플
 라이에 대해 비디오 판독을 요청하고 심판팀장은 이를 이닝
 의 3번째 아웃이 되는 플라이 타구라고 번복한다.
 이 경우 타자의 플라이 타구가 외야에서 포구되며 3아웃으
 로 이닝이 종료된 것이기 때문에 3루에서 있었던 플레이에
 대한 이전의 비디오 판독은 무의미한 것이 된다. 그러므로
 3루에서 있었던 플레이에 대한 이전의 비디오 판독 요청은
 무효로 간주된다.
9. 비디오 판독 후 감독의 결정
비디오 판독으로 인해 판정이 번복되면 플레이 이후 잘못된 판
정으로 영향을 받아 내려진 감독의 결정은 무효화된다. 이 경
우 감독은 심판팀장이 결정한 내용을 바탕으로 하여 전략적인
결정을 유지하거나 바꿀 수 있다.
예1)
플레이가 이루어진 후 수비구단 감독이 투수교체 사인을 낸 직
후 공격구단 감독이 비디오 판독을 요청한다. 비디오 판독 결
과 판정이 번복된다. 이 때 심판팀장의 결정이 발표된 후 수비
구단 감독은 직전에 이루어졌던 투수교체를 무효화할 수 있다.
예2)
무사 주자 3루 상황. 타자가 투수의 투구에 스윙을 하면서 배
트가 포수의 글러브를 쳤고 포수의 방해가 선언된다.

25


**==========38 페이지==========**

스윙을 하면서 타격한 공은 좌측 외야로 날아가 포구된다.
3루주자는 이 때 태그 업을 하고 아슬아슬하게 홈에서 득점한다.
공식야구규칙 5.05(b)(3)에 따르면 포수의 방해가 선언되었기
때문에 공격구단 감독은 방해 페널티(타자는 1루로 진루권을
얻고 주자는 3루로 돌아간다) 또는 플레이의 결과(타자는 아
웃, 3루주자는 득점) 중 선택할 수 있다.
공격구단 감독은 플레이의 결과를 선택하기로 한다.
수비구단 감독은 3루주자가 홈에서 득점했을 때의 판정에 대
해 비디오 판독을 신청하고 심판팀장이 최초 판정을 번복해 주
자가 홈에서 아웃된다. 심판팀장이 결정한 바에 따라 최종 결
과를 알게 되면, 공격구단 감독은 플레이의 결과를 택하기로
했던 최초 결정을 무효화할 수 있다(포수의 방해, 타자의 방해
는 비디오 판독 대상이 아님).
10. 비디오 판독의 특수성
감독이 비디오 판독 기회를 사용할 경우 감독은 어느 특정 판
정에 대하여 비디오 판독을 원하는 것인지 말해야 한다.
하지만 그 판정이 잘못되었다고 생각하는 이유에 대해선 언급
할 필요는 없다.
예)
1루에서 벌어진 포스 플레이의 ‘아웃’에 대하여 비디오 판독을
요청할 때 감독은 ‘송구를 받는 수비수의 발이 베이스에서 떨
어졌다, 공이 1루에 닿기 전 주자가 먼저 베이스를 밟았다’ 등
의 얘기를 할 필요 없다.
또한 감독의 신청에 포함되지 않은 다른 판정에 대해서는 판독
센터에서 비디오 판독을 실시하지 않는다.
 예)
 주자가 런다운에 걸렸을 때 심판이 수비수가 태그를 못했다고
 판정하고 주자의 세이프를 선언한다.

26


**==========39 페이지==========**

   수비구단은 이 최초 판정에 대해 비디오 판독을 신청한다. 심
    판팀장은 수비수가 주자를 태그하지 못한 것을 재확인했으나
    세이프로 선언된 주자가 선행주자에 의해 추월당하는, 공식야
 구규칙 5.09(b)(9)의 위반을 발견한다. 감독은 오직 태그 플레
    이에 관해서만 비디오 판독을 요청했기 때문에 심판팀장은 추
   월주자에 관해 심판이 판정하지 않은 사실을 바로잡을 수 없다
 (스리피트 위반 여부는 비디오 판독 대상이 아님).
 11. 비디오 판독 신청 및 결과는 최종적
  ① 감독이 심판에게 비디오 판독을 요청하면 이를 철회할 수 없다.
 ② 심판팀장이 비디오 판독에 의해 결정한 하나 또는 복수의
  판정에 대한 판정 유지나 번복, 그리고 주자의 위치 배정
 등 필요에 의해 실시된 모든 행위는 최종이고 양 구단에 적
 용되며 이는 더 이상의 검토나 수정의 대상이 아니다.
③ 비디오 판독이 실시되면 선수단 및 양 구단의 관계자는 더
  이상 심판팀장의 결정에 대해 이의를 제기할 수 없다. 이
   조항을 위반할 경우 심판은 선수단 및 관계자에게 퇴장을
 명한다.
 ④ 심판팀장이 결정한 판정에 대해서는 제소가 허락되지 않는
 다. 또한, 여기에 제시된 어떤 규칙이나 절차의 위반도 경
 기제소의 이유로 허용되지 않는다.
⑤ 비디오 판독이 가능하지 않은 상황(예 : 플레이가 대상이
 아니거나, 심판팀장이 비디오 판독 사용 요청을 거부함)에
 서 감독, 코치 또는 선수가 논란이 되는 판정 결과와 반대
  되는 내용의 화면을 봤다는 언급을 한다면 이 사람은 경기
 에서 즉각 퇴장의 대상이 된다.
 12. 비디오 판독의 정정
   비디오 판독 결과 최초의 판정이 번복된다면, 심판팀장은 처음
   부터 옳은 판정이 이루어졌을 경우를 가정하고 양 구단이 위치

 27


**==========40 페이지==========**

 해야 할 상황을 만들도록 정정해야 한다. 또한, 이 규정에 의
 해서 번복되는 모든 판정에서 나오는 주자의 배치에 대한 결정
 은 공식야구규칙에서 정한 기준에 따라 심판팀장이 결정한다.
 ① 주자를 배치할 때는 플라이볼의 깊이, 주자의 스피드, 플레
  이가 이루어졌을 때 주자의 위치, 아웃카운트, 잘못된 판정
  이 공격 또는 수비구단 선수들의 이어지는 행동이나 위치
  에 영향을 끼쳤는지의 여부를 고려해야 한다.
 ② 심판팀장이 잘못된 판정으로 공격, 수비구단 선수들의 이어
  지는 행동이나 처신에 영향을 끼치지 않았다고 판단한다면
  판정은 바꾸지만 영향 받지 않은 주자들의 위치에 대한 원
  심은 그대로 유지한다.
 ③ 심판팀장은 판정이 옳게 내려졌을 경우를 가정하고 구단의
  득점을 인정하거나 무효화할 수 있다.
 ④ 주자의 위치 배정이나 주자 아웃 선언, 득점 및 득점 무효
  에 대한 심판팀장의 결정은 최종이며 양 구단에 구속력을
  갖는다. 이에 대해 논란하거나 항의하는 감독 및 구단 관계
  자에게는 퇴장을 명한다.
13. 비디오 판독 중계화면의 전광판 상영
 비디오 판독시 구단은 전광판에 중계 리플레이 또는 판독화면
 을 상영할 수 있다.
                   (2018.3.5 규칙위원회)
14. 공식기록원
 심판팀장은 비디오 판독시 공식야구규칙 9.00의 적용과 관련한 모
 든 결정을 내리는 공식기록원의 권한을 침해해서는 안 된다.
                      (2017.2.7 개정)
15. 무전기 등 통신 장비 활용
 대기심과 심판위원은 경기 중 판정 정확성 향상을 위해 비디오
 판독뿐만 아니라 규칙 적용 등과 관련하여 무전기 등 통신 장비

28


**==========41 페이지==========**

 를 활용해 상호간 의사소통을 할 수 있다.
                        (2024.1.24 개정)

제29조 의무
홈구단은 경기가 열리는 당일 홈구단 연습 시작 시간(경기 전)부
터 경기종료 후 모든 관객이 퇴장할 때까지 다음과 같은 의무 조
치를 취하여야 한다.
1. 경기장 내에 의무실 설치
2. 의무실에 의사(또는 응급조치가 가능한 전문가)와 간호사 각
1인 배치
3. 의무실 내에 산소호흡기 및 들것 비치
4. 경기장에서 가장 가까운 곳에 응급후송차량 대기
 그라운드에서 선수 부상 및 관객 안전사고가 발생할 경우 부상
 자의 신속한 치료 및 이동을 위하여 응급후송차량의 그라운드
 진입이 가능하도록 필요한 조치를 취할 것
5. 응급조치병원 지정
6. 상기사항을 위반할 경우 해당 구단을 제재할 수 있다.

29


**==========42 페이지==========**

제2장 KBO 와일드카드 결정전

제30조 경기방식
 1. KBO 정규시즌 승률 4위구단과 5위구단간에 KBO 와일드카드
  결정전 최대 2경기를 거행한다.
  최대 2경기 가운데 4위구단이 1승 또는 1무승부를 기록할 경
  우 4위구단이 KBO 준플레이오프에 진출하고 5위구단은 2승을
  기록해야 진출할 수 있다.
 2. 연장전에 들어간 경우 정규시즌 5위구단이 15회초 공격을 종
  료한 시점에서 4위구단의 진출이 결정되면 15회말은 거행하지
  않으며, 5위구단이 리드하고 있는 상황에서 4위구단의 15회말
  공격 중 동점 또는 역전이 되는 경우 아웃카운트와 상관없이
  경기를 종료하는 것으로 한다.

제31조 운영관리
 KBO 와일드카드 결정전은 KBO가 이를 주관하며, 구장관리는
 4위구단이 한다. 이 경기에서 발생하는 KBO 규약 및 공식야구규
 칙에 정하여지지 않은 모든 사항은 총재가 결정 처리한다.

제32조 경기의 순서 및 변경
 1. 순서
   차전              경기장
   1차전   KBO 정규시즌 승률 4위구단 홈구장
   2차전
 2. 우천, 기타 불가항력의 이유로 연기되거나 또는 정식경기가 되기
 전에 중지된 경기는 승률 4위구단 구장에서 순연으로 거행한다.

30


**==========43 페이지==========**

제33조 경기
1. 모든 경기진행은 KBO가 관장한다.
2. 출장자격은 KBO 한국시리즈에 준한다.
3. 구장 상태, 일기, 기타 사유로 인한 경기개시 여부는 총재가
이를 결정한다.
4. 입장요금은 KBO 포스트시즌 경기요금에 준한다.
5. 서스펜디드 경기 규정 및 정식경기 성립 기준은 KBO 한국시리
즈에 준한다.
                        (2025.1.14 개정)

31


**==========44 페이지==========**

제3장 KBO 준플레이오프

제34조 경기방식
 KBO 정규시즌 승률 3위구단과 KBO 와일드카드 결정전 승리구단
 간에 3선승제를 거행한다.

제35조 운영관리
 KBO 준플레이오프는 KBO가 이를 주관하며, 구장관리는 홈구단
 이 한다. 이 경기에서 발생하는 KBO 규약 및 공식야구규칙에 정
 하여지지 않은 모든 사항은 총재가 결정 처리한다.

제36조 경기의 순서 및 변경
 1. 순서
   차전             경기장
  1차전     KBO 정규시즌 승률 3위구단 홈구장
  2차전     KBO 정규시즌 승률 3위구단 홈구장
                  이동일
  3차전    KBO 와일드카드 결정전 승리구단 홈구장
  4차전    KBO 와일드카드 결정전 승리구단 홈구장
                  이동일
  5차전     KBO 정규시즌 승률 3위구단 홈구장
2. 우천, 기타 불가항력의 이유로 연기되거나 또는 정식경기가 되
  기 전에 중지된 경기는 예정된 구장에서 순연으로 거행한다.
  무승부 경기는 5차전이 끝난 후에 무승부가 발생한 구장에서
  이동일 없이 연전으로 거행한다(2무승부 이상 발생시 1일 이
  동 후 연전으로 거행).

32


**==========45 페이지==========**

제37조 경기
1. 모든 경기진행은 KBO가 관장한다.
2. 출장자격은 KBO 한국시리즈에 준한다.
3. 구장 상태, 일기, 기타 사유로 인한 경기개시 여부는 총재가
이를 결정한다.
4. 입장요금은 KBO 포스트시즌 경기요금에 준한다.
5. 서스펜디드 경기 규정 및 정식경기 성립 기준은 KBO 한국시리
즈에 준한다.
                        (2025.1.14 개정)

33


**==========46 페이지==========**

제4장 KBO 플레이오프

제38조 경기방식
 KBO 정규시즌 승률 2위구단과 KBO 준플레이오프 승리구단간에
 3선승제를 거행한다.

제39조 운영관리
 KBO 플레이오프는 KBO가 이를 주관하며, 구장관리는 홈구단이
 한다. 이 경기에서 발생하는 KBO 규약 및 공식야구규칙에 정하
 여지지 않은 모든 사항은 총재가 결정 처리한다.

제40조 경기의 순서 및 변경
 1. 순서
   차전            경기장
  1차전    KBO 정규시즌 승률 2위구단 홈구장
  2차전    KBO 정규시즌 승률 2위구단 홈구장
                 이동일
  3차전    KBO 준플레이오프 승리구단 홈구장
  4차전    KBO 준플레이오프 승리구단 홈구장
                 이동일
  5차전    KBO 정규시즌 승률 2위구단 홈구장
2. 우천, 기타 불가항력의 이유로 연기되거나 또는 정식경기가 되
  기 전에 중지된 경기는 예정된 구장에서 순연으로 거행한다.
  무승부 경기는 5차전이 끝난 후에 무승부가 발생한 구장에서
  이동일 없이 연전으로 거행한다(2무승부 이상 발생시 1일 이
  동 후 연전으로 거행).

34


**==========47 페이지==========**

제41조 경기
1. 모든 경기진행은 KBO가 관장한다.
2. 출장자격은 KBO 한국시리즈에 준한다.
3. 구장 상태, 일기, 기타 사유로 인한 경기개시 여부는 총재가
이를 결정한다.
4. 입장요금은 KBO 포스트시즌 경기요금에 준한다.
5. 서스펜디드 경기 규정 및 정식경기 성립 기준은 KBO 한국시리
즈에 준한다.
                        (2025.1.14 개정)

35


**==========48 페이지==========**

제5장 KBO 한국시리즈

제42조 경기방식
 KBO 정규시즌 우승구단과 KBO 플레이오프 승리구단간에
 4선승제를 거행한다.

제43조 운영관리
 KBO 한국시리즈는 KBO가 이를 주관하며, 구장관리는 홈구단이
 한다. 이 경기에서 발생하는 KBO 규약 및 공식야구규칙에 정하
 여지지 않은 모든 사항은 총재가 결정 처리한다.

제44조 경기의 순서 및 변경
 1. 순서
  차전           경기장
 1차전    KBO 정규시즌 우승구단 홈구장
 2차전    KBO 정규시즌 우승구단 홈구장
               이동일
 3차전    KBO 플레이오프 승리구단 홈구장
 4차전    KBO 플레이오프 승리구단 홈구장
 5차전    KBO 플레이오프 승리구단 홈구장
               이동일
 6차전    KBO 정규시즌 우승구단 홈구장
 7차전    KBO 정규시즌 우승구단 홈구장
                (2020.1.10 ➜ 2025.1.14 개정)
2. 우천, 기타 불가항력의 이유로 연기되거나 또는 정식경기가 되
 기 전에 중지된 경기는 예정된 구장에서 순연으로 거행한다.

36


**==========49 페이지==========**

 무승부 경기는 7차전이 끝난 후에 이동일 없이 무승부 경기가
 발생한 구장에서 거행하고 무승부가 발생한 경기의 홈구단이
 당해 구장을 홈으로 사용한다(2무승부 이상 발생시 1일 이동
 일 후 연전으로 거행).
3. 서스펜디드 경기가 발생하였을 경우에는 다음과 같이 경기를
 진행한다.
 ① 다음 날 동일대진일 경우 - 다음 날 경기 거행 예정 시간에
              서스펜디드 경기를 거행
              (전체적 일정 1일씩 순연)
 ② 다음 날 이동일일 경우 - 이동일 경기거행
              (전체적 일정 1일씩 순연)
 ③ 최종 경기일 경우 - 다음 날 또는 이동일 거행
              (전체적 일정 1일씩 순연)
 ④ 입장요금
  가. 정식경기 성립시 - 환불 없음, 다음날 해당 입장권으로
              입장 가능
  나. 정식경기 불성립시 - 환불 또는 다음날 해당 입장권으로
              입장 가능
                   (2025.1.14 개정)

제45조 출장자격
1. KBO 한국시리즈에 출장할 수 있는 자격이 있는 선수는 7월
 31일 현재 그 구단의 선수로 등록된 자에 한한다.
 (단, 7월 31일 이후라도 시즌 종료일까지 소속선수로 등록된
 군제대선수 및 8월 15일까지 등록된 외국인선수에 한하여 출
 장 가능)
                   (2020.12.8 개정)
2. KBO 한국시리즈(KBO 와일드카드 결정전, KBO 준플레이오

37


**==========50 페이지==========**

 프, KBO 플레이오프 포함)의 각 경기에 등록할 수 있는 자는
 구단당 선수 30명(출장 28명), 감독 1명, 코치 10명으로 하며
 매 경기 출장선수 28명 명단을 경기개시 1시간 전에 제출하여
 야 한다. 감독 또는 코치가 선수를 겸할 경우는 선수수에 포함
 한다.
 (2017.7.25 ➜ 2020.12.8 ➜ 2021.1.28 ➜ 2024.12.16 개정)
3. KBO 한국시리즈에 출장하는 구단은 KBO 한국시리즈 개시
 1일 전까지(KBO 와일드카드 결정전, KBO 준플레이오프, KBO
 플레이오프 1일 전) 출장자격이 있는 선수, 감독 및 코치의 명
 단을 총재에게 제출해야 한다. 총재는 명단을 검토 후 해당 구
 단의 KBO 와일드카드 결정전, KBO 준플레이오프, KBO 플레
 이오프 및 KBO 한국시리즈 진출이 결정된 후 이를 공시하여
 야 한다. 총재가 명단을 공시한 후에는 이를 변경할 수 없다.
                      (2017.7.25 개정)

제46조 경기
1. 모든 경기진행은 KBO가 관장한다.
2. 구단의 여비, 숙박비, 기타 일체의 비용은 해당 구단이 부담한다.
3. 구장 상태, 일기, 기타 사유로 인한 경기개시 여부는 총재가
 이를 결정한다.
4. 경기 중 구장 상태, 일기, 기타 사유로 인해 경기 진행이 불가
 하다고 결정될 경우 노게임 또는 콜드게임이 적용되지 않으며,
 일시정지 경기(서스펜디드)를 선언한다.
5. 정식경기는 9회 또는 연장전에서 승패가 결정된 경우 또는 연
 장전 15회를 마친 경우 성립된다.
                      (2025.1.14 개정)

38


**==========51 페이지==========**

제47조 수입금의 분배
KBO 포스트시즌 배당금의 20%를 KBO 정규시즌 우승구단 상금
으로 시상하고, 나머지 분배금은 아래의 표와 같이 배당한다.
순위                     분배율(%)
     KBO 한국시리즈 우승        50
    KBO 한국시리즈 준우승        24
  KBO 플레이오프에서 패한 구단      14
  KBO 준플레이오프에서 패한 구단     9
KBO 와일드카드 결정전에서 패한 구단    3
                       (2017.4.18 개정)

제48조 입장요금(KBO 포스트시즌 경기)
KBO 포스트시즌 경기의 입장요금은 별도로 정한다.

39


**==========52 페이지==========**

제6장 KBO 올스타전

제49조 운영관리
 KBO 올스타전은 KBO가 이를 주관하며 구장관리는 홈구단이 한
 다. 이 경기에서 발생하는 KBO 규약 및 공식야구규칙에 정하여
 지지 않은 모든 사항은 총재가 결정 처리한다.

제50조 편성
 1. 10개 구단을 드림 올스타와 나눔 올스타로 양분한다.
  드림 올스타는 삼성, 두산, KT, SSG, 롯데
  나눔 올스타는 KIA, LG, 한화, NC, 키움
 2. 선공은 드림 올스타로 한다.

제51조 구성
 1. 각 올스타의 선수 베스트12(지명타자 포함)는 KBO가 위치별
  로 팬 인기투표와 선수단 투표를 비율로 환산한 최다 득점자가
  선발된다. 선임감독은 베스트12를 제외한 13명을 감독추천
  선수로 지명 선정한다.
 2. 양 올스타의 감독 선정은 2024년도 구단 성적 순위 상위구단
  (드림 올스타：삼성라이온즈, 나눔 올스타：KIA타이거즈)의
  감독이 선임되고, 코치(드림 올스타 4명, 나눔 올스타 4명)는
  기타 구단의 감독으로 한다.

40


**==========53 페이지==========**

각 올스타의 구성은 아래와 같다.

  구분        드림 올스타      나눔 올스타
         (삼성, 두산, KT, SSG, 롯데)(KIA, LG, 한화, NC, 키움)

  감독         1명           1명
            (삼성 감독)    (KIA 감독)

  코치     (두산, KT, 4명      4명
             SSG, 롯데 감독) (LG, 한화, NC, 키움 감독)
    위치    베스트12    추천선수    베스트12    추천선수
    투수      3명      7명       3명      7명
    포수      1명      2명       1명      2명
선수 내야수      4명      2명       4명      2명
   외야수      3명      2명       3명      2명
   지명타자     1명      -        1명      -
    합계       25명              25명
 매니저
 트레이너
 기록원        각 1명(삼성)    각 1명(KIA)
  통역
(외국인선수
 출전시)
  합계         34명              34명
                        (2019.12.16 개정)

제52조 수상자 선출방법
미스터 올스타(MVP)는 기자단 투표로 선정하며 기타 부문의 수
상자는 기록에 따른다.
미스터 올스타(MVP) - 기자단 투표
우수선수상 2명 - 기록 의거(투수 1명, 타자 1명)

41


**==========54 페이지==========**

감투상 - 기록 의거
승리감독상 - 승리 올스타팀 감독

제53조 세칙
1. 베스트12에 선발된 선수는 반드시 선발로 경기에 출전하여야
 하며, 부상 등으로 인하여 출전할 수 없을 경우 감독은 해당
 위치의 최다 점수 2위 선수를 대체 출전선수로 선발한다.
2. 연장전은 10회부터 이닝 제한 없이 승부치기를 거행한다.
3. 우천일 경우 순연한다.
                       (2019.12.16 개정)

제54조 경기수당
1. KBO 올스타전에 출장한 선수, 감독 및 코치에 대하여 1인당
 200만원씩 출장수당을 지급하고, 매니저, 트레이너, 덕아웃 기
 록원, 통역은 1인당 30만원씩 지급한다. 또한, 승리 올스타팀
 에게는 3천만원의 상금을 수여한다.
                       (2022.12.13 개정)
2. 선수, 감독 및 코치, 매니저, 트레이너, 덕아웃 기록원, 통역에
 대하여 대회기간 30만원(2일분)의 숙식비를 지급한다.
 (교통비는 구단 부담)
 단, 우천으로 경기가 연기될 경우 해당일 분을 추가로 지급
 한다.

제55조 경기장 집합시간
선공 올스타 선수·감독 및 코치는 경기개시 3시간 30분 전에,
후공 올스타 선수·감독 및 코치는 경기개시 2시간 전에 각각
해당 운동장 선수대기실로 집합하여야 한다.

42


**==========55 페이지==========**

제56조 대회불참 처벌
 KBO 올스타전에 선발된 선수가 경기에 출장하지 않았을 때는
 KBO 규약 제28조에 의하여 처벌된다.

제57조 경기사용구 및 연습구
 1. 경기사용구는 KBO에서 공급 관리한다.
 2. 각 올스타팀에서 사용할 연습구는 감독 소속구단에서 공급한
  다. 해당 구단은 경기개시 3시간 전까지 운동장 내 대회본부로
  연습구 100개를 공급하여야 한다.

43


**==========56 페이지==========**

제7장 KBO 퓨처스리그

제58조 리그편성
 북부 : 한화, SSG, LG, 두산, 고양(히어로즈)
 남부 : 상무, KT, 삼성, NC, 롯데, KIA

제59조 경기방식
 1. 공식경기
  북부리그는 290경기, 남부리그는 360경기씩 총 650경기를
  거행한다.
  ① 북부리그 : 팀당 118경기
          (동일리그 구단간 20차전,
          인터리그 구단간 8차전)
  ② 남부리그 : 팀당 118경기(상무 120경기)
          (동일리그 구단간 18차전(상무 16차전),
          인터리그 구단간 6차전(상무, 북부리그간 8차전))
  북부리그, 남부리그 종료 후 각 리그 １위 구단간 단판 승부로
  퓨처스리그 챔피언 결정전을 거행한다.
                               (2025.1.14 개정)
2. 9회까지 승부를 가리지 못할 경우에는 10회부터 승패가 갈릴
  때까지 승부치기를 실시한다.
  - 주자 배치 : 1, 2루(타자는 이전 이닝 타순부터 타석에 들어
         서며, 주자는 선행 타순의 선수를 배치)
  - 기록 관리 : 이닝 개시 시점에 루상에 배치되어 있는 주자는
         실책으로 루에 도달한 것으로 간주. 단, 수비팀
         에게 실책을 부여하지 않으며, 이후에 발생하는

44


**==========57 페이지==========**

             상황에 대한 기록은 전부 인정. 승부치기가 벌어
             진 이닝의 기록도 공식기록에 포함

제60조 경기일정 결정 및 변경
 1. KBO 퓨처스리그는 3월부터 10월까지 거행한다.
 2. 우천 및 기타 사정으로 연기된 경기는 다음 날 더블헤더를 거
  행한다.
 3. 더블헤더는 1, 2차전 모두 7이닝으로 거행한다. 더블헤더 거행
  으로 7이닝 경기를 하는 경우 승부치기를 실시하지 않는다.
 4. 더블헤더 1차전 경기개시 시간은 11:00이며, 1차전 종료 30분
  후 2차전을 거행한다. 1차전 취소시 2차전 경기개시 시간은
  13:00로 한다.
 5. 6월, 7월, 8월에는 더블헤더를 거행하지 않는다.
  (2019.11.4 ➜ 2021.12.3 ➜ 2022.12.13 ➜ 2025.1.14 개정)

제61조 홈구단의 경기일정 이행의 책임
 제1장 제6조 준용

제62조 경기불참가에 대한 벌칙
 제1장 제7조 준용

제63조 천재지변 등의 사유로 인한 일정취소 조치
 제1장 제8조 준용

제64조 경기관리인
 제1장 제9조 준용

45


**==========58 페이지==========**

제65조 안전보장
 제1장 제10조 준용

제66조 경기거행 여부의 결정과 경기실시의 권한이
   주심에게 이관되는 시점
 1. 일기 또는 그라운드 상태의 불량으로 인한 경기거행 여부는
   심판위원이 경기개시 2시간 전에 경기장에서 직접 결정한다.
 2. 경기실시의 결정 권한이 주심에게 이관되는 시점은 경기개시
   예정 시간으로 한다.

제67조 심판위원수
 심판은 4심제(2심 또는 3심제)로 한다.

제68조 출장자격
 1. KBO 퓨처스리그 현역선수 명단(26명)에 등록된 자
   (상무 포함)
 2. KBO 리그 현역선수의 등록이 말소된 선수는 언제든지 KBO
  퓨처스리그 현역선수 명단의 등록이 가능하다. 단, KBO 퓨처
  스리그 현역선수의 등록은 경기시작 90분 전까지 신청할 수 있
  으며, 말소된 선수는 말소신청 시간부터 KBO 퓨처스리그에 출
  장할 수 없다.              (2017.1.10 개정)
   KBO 퓨처스리그 현역선수 명단에 등록되어 있는 선수가 KBO
   리그에 등록할 경우 당일 KBO 퓨처스리그와 KBO 리그 경기
   모두 출장이 가능하다.
 3. 코치 겸 선수, 선수로 등록된 자는 베이스코치의 임무를 담당
   할 수 없다.
 4. 현역선수등록은 26명으로 한다.
   단, 현역선수등록 및 말소는 경기개시 90분 전까지만 신청할

46


**==========59 페이지==========**

  수 있으며, 필요시 상대구단 감독 동의하에 30분 전까지 변경
  가능하다.
 5. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 선수는 KBO 퓨처스리그
  경기에 출장을 할 수 없다.
  ① KBO 또는 구단의 제재로 인해 경기출장에 제한을 받고
   있는 선수
  ② 해외진출 후 국내 프로구단에 입단하지 않은 상태에서
   상무야구단에 입대한 선수
   단, 국내 프로구단을 거치지 않고 해외진출한 병역미필선
   수가 올림픽, 아시안게임, WBC, 프리미어12 대회에 국가
   대표 선수로 참가한 경우 국내 복귀를 조건으로 상무야구
   단에 입대하여 KBO 퓨처스리그 경기에 출장하는 것이 가
   능하다.               (2016.10.11 개정)

제69조 경기사용구와 관리
 홈구단은 경기사용구를 준비하여야 한다.

제70조 입장요금
 입장요금은 각 구단이 자율적으로 결정하여 시행한다.

제71조 경기중지에 따른 입장요금 처리
 노게임이 선언되었을 때 동일구장의 다음 경기에 입장할 수 있
 도록 한다.

제72조 경기개시 시간
 ① 전 경기 13:00
  (단, 7, 8월 경기가 야간경기로 편성될 경우 18:00에 거행)
 ② 경기력 향상을 위해 필요시 경기개시 시간을 11:00와 16:00 및

47


**==========60 페이지==========**

   야간경기로 변경하여 거행할 수 있도록 하며, 이동일과 구단
   사정으로 시간 변경이 필요한 경우 반드시 해당 경기의 7일 전
   에 확정하여 KBO에 통보, 사전승인을 받아야 한다. 단, 7, 8월
   경기는 3일 전에 KBO에 통보, 사전승인을 받아야 한다.
            (2016.3.7 ➜ 2017.1.10 ➜ 2019.3.15 개정)

제73조 경기시간 제한
 일몰시간 15분 전에는 새로운 이닝에 들어갈 수 없다.

제74조 심판위원, 기록위원의 사고발생으로 인한 임시조치
 제1장 제23조 준용

제75조 구장질서를 문란케 한 자에 대한 처벌
 제1장 제24조 준용

제76조 경기제도
 1. 공식야구규칙 7.02 및 용어의 정의 74에 규정된 서스펜디드
  경기는 허용되지 않으며 이닝의 도중에서 중단되었을 때는 이
  닝을 무효로 한다.
 2. 퓨처스리그에서는 공식야구규칙 5.11에 규정된 것과 달리 경
  기 전 제출된 타순표에 지명타자로 기재되어 있는 선수가
  KBO 리그 현역선수 등록 등 부득이할 경우 선발투수를 상대
  로 적어도 한 번의 타격을 하지 않아도 교체가 가능하다.
                       (2019.1.15 개정)

제77조 시상
 투수 부문 - 평균자책점상, 승리상
 타자 부문 - 타율상, 홈런상, 타점상을

48


**==========61 페이지==========**

북부, 남부리그로 나누어 시상한다.
(공식야구규칙 9.22에 의거 선정)

49


**==========62 페이지==========**

고척스카이돔 그라운드룰

구분       적용 내용

         ① 천장(스피커 등 포함)에 맞은 경우 → 파울
파울지역     ② 천장(스피커 등 포함)에 낀 경우 → 파울
         ③ 홈베이스 위쪽 천장에 낀 경우 → 파울

         ① 천장(스피커 등 포함)에 맞고 낙하한 볼을
         포구 → 아웃
내야 페어지역  ② 천장(스피커 등 포함)에 낀 경우 → 볼 데드
         (타자, 주자 → 안전진루권 2개루)
         ③ 천장(스피커 등 포함)에 맞고 낙하한 볼을
         포구하지 못했을 경우 → 인플레이

         타구가 천장 상단 3번째 통로(캣워크) 시작점 이후
외야 페어지역  부터 천장 또는 시설물(스피커, 홍보물 등)에
         맞거나 낀 경우 → 홈런

기타       천장에 맞거나 낀 경우 등 확인이 필요한 판정에
         대해서는 횟수와 상관없이 비디오 판독 신청 가능
                      (2018.1.24 규칙위원회)
* 내, 외야 페어지역 구분 – 천장 상단 3번째 통로(캣워크) 시작점

50


**==========64 페이지==========**

자동 투구 판정 시스템(ABS) 규정

심판판정의 공정성, 일관성, 정확성 향상을 위해 아래 규정에 의거하
여 자동 투구 판정 시스템(이하 “ABS”)을 도입하고, 주심의 볼·스트
라이크 판정을 대체한다.

1. ABS 적용 대상 경기
 ① KBO가 승인한 ABS 장비와 시스템이 설치된 구장에서 개최되
  는 KBO 리그 경기(시범경기, 정규시즌, 올스타전, 포스트시즌
  등)를 대상으로 실시한다.
 ② KBO는 승인된 대상 경기에서 ABS 판정 결과를 적용하여 투수
  의 정규-투구에 대한 볼·스트라이크 판정(타자가 투구에 스윙
  한 경우, 체크스윙 등 제외)을 대체한다.
 ③ KBO가 승인한 ABS 장비와 시스템이 구장에 설치되지 않았거
  나 심판이 판단하기에 원활한 운영이 불가능해진 경우 심판은
  양 구단 감독에게 이를 즉시 알리고, 해당 경기에서는 ABS 판
  정 결과를 적용하지 않고 주심의 판단에 따른 볼·스트라이크
  판정으로 운영하며 주심의 판정을 최종으로 한다.
2. ABS 운영
 ① KBO는 ABS의 운영을 총괄하고 시행세칙을 결정한다.
 ② ABS 스트라이크 존의 적용 기준은 실행위원회 의결에 따라 결
  정한다.
 ③ 선수단과 구단은 원활한 ABS 운영이 이루어질 수 있도록 적극
  협조하여야 한다.
 ④ ABS 판정 결과는 최종적이고 양 구단에 적용되며 이는 검토나
  수정의 대상이 아니다. ABS 판정에 대해 선수단 및 양 구단 관

52


**==========65 페이지==========**

  계자는 이의를 제기할 수 없다.
     ⑤ 선수단 또는 구단 관계자가 원활한 ABS 운영에 방해가 되거나
        방해할 목적으로 경기운영에 지장을 주는 행위를 하는 경우 해
  당 선수 또는 관계자는 즉시 퇴장당한다.
      ⑥ 벤치 및 그라운드에서의 전자기기 등 정보기기 사용 금지 규정
  에도 불구하고, 선수단 또는 구단 관계자는 KBO가 제공하는 전
     자기기(태블릿)를 ABS 판정 관련 데이터 확인 및 의견 수렴 목
      적으로 사용할 수 있다. 단, 불공정 정보 입수, 경기진행 방해
      등 다른 목적으로 사용할 수 없으며 태블릿에 제공하는 ABS 관
  련 데이터를 외부로 유출해서는 안 된다.
       ⑦ 선수단 또는 구단 관계자가 본 규정에 명시된 사항을 위반할
      경우 총재는 경고 처분, 제재금 부과, 출장정지 등 적절한 제재
  를 부과할 수 있다.
3. ABS 운영요원은 매 경기시작 4시간 전 구장에 도착해 장비, 시스템
   에 대한 점검을 실시한다. 경기 전 또는 경기 중 장비 결함, 오류,
 기타 불가항력적인 상황 등으로 원활한 ABS 운영이 불가능한 경우
      ABS 운영요원은 즉시 KBO와 심판진에 이를 통보하며, 주심의
        볼·스트라이크 판정으로 대체 운영이 필요할 경우 심판진은 양
 구단 감독에게 이를 최대한 즉시 통보하고 경기를 진행한다.
4. 경기 중 심판이 ABS 운영에 문제가 있다고 판단할 경우 심판은 즉
      시 볼 데드 선언(단, 심판이 명백한 시스템의 오류라고 판단할시
     심판 자체 판정 가능) 및 경기중단 후 ABS 운영요원과 소통하여
     문제를 확인하도록 한다. 심판과 ABS 운영요원의 판단 하에 경기
   에 지장 없이 단순 복구, 해결이 가능한 경우 ABS 복구 후 경기를
   재개한다. 이때 최대 중단 시간은 5분으로 한다. 또한 ABS 운영이
 중단된 이후 장비, 시스템이 다시 복구되어 원활한 ABS 운영이 가
 능하다고 ABS 운영요원과 심판진이 판단하는 경우 다음 이닝 교대
 시부터 심판진이 양 구단 감독에게 이를 통보한 후 ABS 운영을 재

53


**==========66 페이지==========**

개할 수 있다.
5. ABS 판정 이전, 도중, 이후 후속 플레이가 이어져 진행되는 경우에
는 해당 후속 플레이에 대한 최종 심판판정 결과가 나올 때까지 볼
인플레이 상황으로 진행되며, 이후 최종 ABS 판정 또는 심판판정
결과에 따라 심판팀장은 ABS 판정이 처음부터 즉시 옳은 볼·스트
라이크 판정이 이루어졌을 경우를 가정하고 양 구단이 위치해야 할
상황을 만들도록 한다. 이때 심판팀장은 공식야구규칙에 의거하여
필요한 주자 재배치, 재구성, 이닝 종료, 득점 인정, 무효화 등을
결정한다. 이에 대한 심판팀장의 결정은 최종이며 양 구단에 구속
력을 갖는다. 이에 대해 논란하거나 항의하는 감독 및 구단 관계자
에게는 퇴장을 명한다.
            (2024.1.24 신설)

54


**==========67 페이지==========**

경기의 스피드업

       경기의 스피드업을 통하여 경기시간을 단축하고, 관객에게 박진
   감 넘치는 경기를 선사하기 위하여 구단, 감독, 코치, 선수, 심판
및 관계자는 다음 사항을 적극 준수하고 참여한다.
총재는 본 스피드업 규정을 위반하는 경우 해당자에게 경고, 제재
    금 등의 제재를 부과할 수 있다. 경기 중 적용되는 시간 제한 등
     의 피치클락과 관련된 규정은 <KBO 피치클락 규정>에서 별도로
다룬다.
               (2021.3.16, 2024.1.24 개정)
1. 구단
 ① 심판위원의 판단에 의한 재정에 대하여는 여하한 경우에도
  이의를 제기하지 못한다.
 ② 경기 중 어필은 감독만이 할 수 있으며, 수석코치를 포함한
  모든 코치의 동행을 금지한다. 이후 감독 어필이 시비로 인
         해 길어질 경우 수석코치는 나가서 만류할 수 있으나 어필
       할 수 없다. 어필할 경우 1차 경고를 실시하고 이후에도 어
  필이 계속될 경우에는 수석코치에게 퇴장을 명한다.
      ③ 항의가 3분 이상 계속될 경우 감독에게 1차 경고를 실시하
  고, 4분이 경과될 경우에는 감독에게 퇴장을 명한다.
                      (2021.3.16 개정)
       ④ 감독이 어필 도중 또는 어필 종료 후 선수단을 그라운드에
         서 일부 또는 전부 철수하는 경우 원활한 경기운영을 저해
  하는 행위로 감독을 즉시 퇴장시킨다.
               (2009.6.29 규칙위원회)
 ⑤ 공격구단은 작전을 위하여 한 이닝에 2번 이상 타임을 요구
  할 수 없다.

55


**==========68 페이지==========**

⑥ 수비구단이 경기 중 타임을 요구하여 투수 마운드에서 작
 전회의를 할 때에는 30초 이내로 한다.
⑦ 포수가 투수 마운드에 올라가는 횟수는 정규이닝 기준 경
 기당 2회까지 허용하며 연장전 진행시 1회 추가 허용한다
 (위반시 포수교체).
       (2003.11.26 감독자 합의, 2018.3.5 규칙위원회)
⑧ 감독 또는 코치, 포수가 투수 마운드에 올라갔을 경우를 제외
 하고 2인 이상의 야수가 투수 마운드에 모이는 것을 금지한
 다.
                       (2020.12.8 개정)
⑨ 경기가 진행되는 상황에서 야수가 불필요하다고 인정되는
 타임을 요구할 때 심판위원은 불응해야 한다.
⑩ 경기 중 경기사용구를 관객에게 던지는 선수에게는 제재금
 을 과한다.
⑪ 벤치 밖에는 일체 용구를 놓아두지 못한다.
⑫ 경기 중 1,3루 코치의 스톱워치 사용을 금지한다.
2. 공수교대
① 공수교대시 투수와 포수를 제외한 전 선수는 전력 질주한다.
② 전 이닝의 마지막 아웃이 되는 순간부터 다음 이닝 첫 번째
 공이 투구될 때까지 걸리는 시간은 2분 10초로 한다. 이닝
 교대시간 1분 30초가 경과된 후 주심이 투수와 포수, 대기
 타석에 있는 타자에게 수신호로 마지막 연습투구라는 최종
 시그널을 준다.
 공수교대시 선수가 부상을 입거나 관객난입 등 불가피한
 상황으로 이닝 교대시간이 지연되었을 경우에는 예외로 하
 며, 이때의 이닝 교대시간은 심판 재량으로 한다.
            (2021.3.16, 2024.1.24 개정)
③ 수비구단은 이닝 교대시 연습투구 종료와 동시에 라운딩을

56


**==========69 페이지==========**

  시작한다.
④ 포수가 준비하는 동안 보조 포수나 코치가 투수의 웜업을
신속하게 도와준다.
⑤ 클리닝 타임은 4분을 넘기지 않는다.
  2분 30초에 심판은 운동장에서 준비한다.
  심판 중 1명은 신속한 그라운드 정리를 위하여 관리인을
  독려한다.
3. 투수교체
① 경기 중 투수교체시 해당 투수는 통보와 함께 신속하게 마
 운드로 이동한다. 이닝 도중 투수교체 시간은 2분 10초이
 다.
 투수의 갑작스런 퇴장 또는 부상으로 투수교체 시간이
 지연될 경우에는 예외로 하며, 이때의 투수교체 시간은
 심판 재량으로 한다.
               (2017.2.2, 2018.3.5 규칙위원회,
                 2021.3.16, 2024.1.24 개정)
         ② 감독 또는 코치가 투수 마운드에 올라가는 횟수는 투수교
  체의 경우를 제외하고 2회까지로 한다(위반시 투수교체).
  단, 투수가 타구에 맞았거나 부상이 발생했을 경우 감독 또
  는 코치가 마운드에 올라가는 것은 마운드 방문 횟수에 포
  함되지 않는다.
 - 벤치에서 타임 요청 후 감독 또는 코치가 마운드에 나가
   있는 상황에서 포수가 올라갔을 경우
   : 감독 또는 코치 1번
 - 포수가 타임 요청 후 마운드에 나가 있는 상황에서 감독
   또는 코치가 올라갔을 경우
   : 감독 또는 코치, 포수 각 1번
  마운드 방문시 감독, 코치 또는 선수는 최대한 신속히 움직

57


**==========70 페이지==========**

 이며, 각 방문 시간은 30초로 제한한다.
     (2001.7.16, 2003.11.26, 2018.3.22 감독자 합의,
      2021.3.16, 2023.1.26, 2024.1.24 개정)
③ 한 투수에게 감독 또는 코치가 마운드에 두 번 올라갈 경우
                반드시 투수교체가 이루어지는 상황이므로 감독 또는 코치
               는 즉각 심판위원에게 다음 투수를 통보하고, 등판예정 투
 수는 감독 또는 코치와 함께 동시에 마운드로 향한다.
4. 투수
① 투수는 포수로부터 공을 받으면 투수판을 밟고 사인을
 교환하고 즉시 투구하여야 한다.
② 투수는 불필요한 견제구를 자제한다.
           ③ 투수는 로진을 과다하게 묻히거나, 다른 곳(팔, 모자, 바지
             등)에 묻히는 행위를 해서는 안 된다. 또한, 로진을 집어들
              고 털어내는 행동을 해서는 안 된다. 투수가 이와 같은 행
 동을 하였을 경우 첫 번째는 경고, 두 번째부터는 볼로
 판정한다.
④ 주심은 투구(직구)가 타자의 머리 쪽으로 날아왔을 때
 맞지 않더라도 1차로 경고하고, 맞았거나 스쳤을 때에는
 고의 여부와 상관없이 투수를 퇴장 조치한다.
             ⑤ 경기 중에 불필요한 볼 교환을 금지한다. 한 이닝에 투수
              1명당 처음 주심이 던져준 새 공을 제외하고 투수의 새 공
 교환은 3개까지로 한다(단, 우천시 제외).
     (2003.11.26, 2006.4.4, 2018.12.10 감독자 합의)
             ⑥ 감독이 심판에게 고의4구 의사를 전달하는 경우 투수가 별
               도로 투구하지 않더라도 볼넷으로 인정한다. 이 경우 자동
 고의4구임을 전광판을 통해 알린다.
                  (2018.3.5 규칙위원회)

58


**==========71 페이지==========**

5. 타자
① 타석에 있는 타자는 덕아웃이나 작전코치의 사인을 보기
 위해 타석을 벗어나지 않는다.
② 타석에 들어서는 타자는 2개의 배트를 여분으로 미리 준비
 한다.               (2018.3.5 규칙위원회)

③ 대기 타석에 나올 수 있는 선수는 타석에 있는 선수의 다음
 타자만으로 제한한다.    (2002.7.29 수석코치 합의)

④ 대기타자 및 대타자는 신속하게 타석으로 이동한다.
⑤ 경기 도중 타격용 스프레이는 프레온 가스가 들어있지
 않은 제품에 한해서 사용을 허가한다.
⑥ 주심은 타자가 적극적으로 투구를 피하지 않고 고의로 맞
 았을 경우 해당 타자에게 몸에 맞는 공을 선언하지 않는다.
 스트라이크를 맞았을 경우 스트라이크로 선언하고, 볼을
 맞았을 경우 볼로 선언한다.
⑦ 타자는 볼넷이나 死구시 보호대 등의 용구를 타석에서 탈
 착한 후 뛰어서 1루에 출루한다(타자 부상시 제외).
                 (2017.2.2 규칙위원회)
6. 기타
① 경기개시 이후 각종 시상식은 금지된다.
② 스피드업을 위하여 감독, 코치, 선수가 적극 참여한다.
③ 덕아웃과 라커룸에 경기 스피드업 핵심사항을 부착한다.

59


**==========72 페이지==========**

KBO 피치클락 규정

<경기의 스피드업>과 함께 경기장 내 카운트다운 타이머(이하 “피치
클락”)를 이용해 경기진행 속도를 향상시키기 위해 본 피치클락 규정
을 적용한다.
※ KBO 리그에서는 투수판 이탈 제한이 없으며, 투수판 이탈에 해당
 하는 행위를 하는 경우 피치클락은 재설정된다.
※ 퓨처스리그에서는 타석간 30초, 투구간(주자 없을 때) 18초, 투구
 간(주자 있을 때) 23초, 타석간 30초가 적용되며, 본 규정 전체에서
 33초 대신 30초, 20초 대신 18초, 25초 대신 23초를 적용한다. 타
 자의 타임 요청은 1회 허용된다.

피치클락은 다음과 같이 계측이 시작된다.
       상황             시작 시간
 투구간 (주자 없을 때)    20초
 투구간 (주자 있을 때)    25초
      타석간         33초
     이닝 교대       2분 10초
      투수교체       2분 10초

투수는 피치클락의 시간이 만료되기 전까지 타자에게 투구하는 자연
스러운 동작을 시작해야 한다. 피치클락이 만료되기 전에 투수가 투
구 동작에 들어갈 수 있도록 포수는 피치클락의 잔여시간이 9초가 남
은 시점까지 포수석에 위치해야 하며, 타자는 8초 남았을 때까지 양
발을 타석 안에 두고 타격준비자세를 취해야 한다(예 : 투수를 바라보
고 곧바로 타격을 취할 수 있는 자세). 투수, 타자, 또는 포수가 이를

60


**==========73 페이지==========**

위반할 경우 “1. ④ 제재”에 따른 제재를 부과한다.
 이닝 교대 또는 투수교체 이후의 첫 투구를 제외하고, 투수는 타자가
   타석에 입장해 타격준비자세를 취한 이후에 투구 동작을 시작할 수
있다.
경기의 첫 번째 투구에는 피치클락이 적용되지 않으며, 두 번째 투구부
 터 적용이 시작된다. 심판은 예정된 시간에 경기를 개시할 수 있도록
반드시 충분한 여유를 갖고 홈 플레이트 앞에 위치하고 있어야 한다.
1. 피치클락의 운영
 KBO는 경기에서 피치클락을 제어할 계시원을 고용 및 배정한다.
 심판은 이닝 교대 관리 등 경기의 모든 운영과 관리에 대한 전적인
 책임과 권한이 있다.
 ① 투구간 시간 [25초 또는 20초]
   타석의 초구를 제외하고, 피치클락은 주자 있을 때 25초, 주자
   없을 때 20초에서 계측을 시작한다.
   a. 계측 시작 : 투수가 공을 소유하고, 홈 플레이트 주위의
            흙으로 뒤덮인 원(이하 “더트써클”) 내에 포수
           와 타자가 위치했을 때 시작
             인플레이 상황인 타석의 각 투구 이후, 투수가
              공을 소유하고, 포수와 타자가 더트써클 안에
              위치하고, 플레이를 시작할 준비가 되었을 때
            계측이 시작된다(예 : 모든 주자가 점유했던 베
               이스로 귀루했거나, 루상에서 물러나게 되어
           경기장에서 떠났을 때).
   b. 계측 종료 : 투구 동작이 시작되었을 때 종료
               투수가 타자에게 투구하는 자연스러운 동작을
           시작할 때 계측이 종료된다(빈 화면 송출).
 ② 타석간 시간 [33초]
   a. 계측 시작 : 직전 상황의 플레이가 종료되었을 때 시작
           직전 상황의 결과로 이닝이 종료된 경우를 제

61


**==========74 페이지==========**

        외하고, 타석간 시간은 세이프 또는 아웃에 대
        한 심판의 최종 판정이나, 또는 플레이가 종료
         되었다는 다른 명확한 표시를 계시원이 전달받
        았을 때 계측이 시작된다.
        [주] 타자주자가 2루에서 타석을 마쳐 보호장비
         를 주루코치 및 배트보이/걸에게 전달해야
           하는 경우 계측은 타자주자가 장비를 주루
           코치 및 배트보이/걸에게 건넨 순간 시작
         된다.
b. 계측 종료 : 투구 동작이 시작되었을 때 종료
          투수가 타자에게 투구하는 자연스러운 동작을
        시작할 때 계측이 종료된다(빈 화면 송출).
③ 이닝 교대, 투수교체 시간
a. 계측 시작
(i) 이닝 교대 시간 [2분 10초]
: 이닝의 마지막 아웃이 선언되었을 때 시작
    이닝이 종료되는 플레이가 종료되면, 주심은 양 팀 감
독의 비디오 판독 요청 여부를 확인한다. 양 팀 감독이
주심에게 판독 요청을 고려하고 있음을 알리지 않으면,
      심판은 계시원에게 계측을 시작하라는 신호를 보내고
   이닝 교대 시간 계측을 시작한다. 평범한 아웃 또는 비
    디오 판독 대상이 아닌 판정의 경우 계시원은 세 번째
    아웃 판정 직후 즉시 계측을 시작하여 이닝 교대를 개
시한다.
(ii) 투수교체 시간 [2분 10초]
: 구원투수가 워닝 트랙을 넘어설 때 시작
새로운 투수가 이닝을 시작하거나 이닝 도중 투수교체
    가 이뤄지는 경우 구원투수가 경기에 투입되기 위해 워
   닝 트랙을 넘어서는 순간(단, 불펜이 경기장 안에 위치

62


**==========75 페이지==========**

       하는 경우에는 불펜을 떠나는 순간) 투수교체 시간에
       대한 계측을 시작한다. 계시원이 투수교체를 확인하기
     에 앞서 이닝 교대 시간 계측이 먼저 시작된 경우 계시
    원은 구원투수가 워닝 트랙을 밟았을 때 시간이 2분 10
     초보다 적게 남았다면 2분 10초에서 다시 계측을 시작
      해야 한다. 이닝 도중 야수가 투수로 등판하는 경우에
      는 감독 또는 코치의 투수교체 통보와 함께 계측이 시
    작된다.
    [주] 투수는 심판의 신호를 받으면 연습투구를 멈추고 즉
        시 불펜을 떠나야 한다. 신호를 받았음에도 투수가
        지체 없이 불펜을 떠나지 않는 경우 심판은 계측을
    시작하라는 신호를 보내야 한다.
b. 광고 송출 시간 보장
  이닝 교대 또는 투수교체 후 첫 번째 투구의 경우 적절한 광
   고 송출이 완료되는 것을 보장하기 위해, 투수는 이닝 교대
   또는 투수교체 종료 시점까지 잔여시간이 20초보다 많이 남
 았을 때는 투구를 위한 동작을 시작해서는 안 된다.
 [주] 타자가 타석에 위치해 타격준비자세를 취하고 있고, 잔여
     시간이 20초 이하인 경우 광고 송출이 완료되지 않았다
    고 해서 투수가 첫 번째 투구 동작에 들어가는 것을 지연
    시킬 수 없다. 단, 본 규정에 의거하여 피치클락의 시간이
    재설정된 경우 타자가 타석에 입장해 타격준비자세를 취
    하자마자 첫 번째 투구 동작을 시작할 수 있다.
c. 계측 종료 : 투구 동작이 시작되었을 때 종료
            투수가 타자에게 투구하는 자연스러운 동작을
        시작할 때 계측이 종료된다(빈 화면 송출).
④ 제재
 투수, 타자, 포수의 피치클락 규정 위반에 대하여 아래의 제재
가 부과된다.

63


**==========76 페이지==========**

 a. 투수 : 자동 볼
 투수는 타자가 타석에 입장해 투수를 향해 타격준비
     자세를 취한 이후 타자에게 투구하는 자연스러운 동
 작을 시작해야 한다. 투수가 피치클락의 시간이 만료
    되기 전에 투구 동작을 시작하지 않거나, 견제 또는
     본 규정에 따라 허용되는 기타 투수판 이탈 행위를
 하지 않으면 투수는 피치클락 규정 위반으로 심판에
   의해 볼이 선언된다. 이때 볼 데드 상황이 되며, 심
  판이 선언한 볼이 네 번째 볼로서 공식야구규칙
 5.05(b)에 따라 타자가 1루로 진루하는 상황 외에는
 어떠한 주자도 진루할 수 없다.
[주] 타자가 투수의 투구 동작을 방해하지 않았음에도 투수
   가 동작에 들어간 이후 공을 타자에게 투구하는데 실패
 한 경우 보크가 선언된다(주자가 없는 경우 볼 선언).
 b. 타자 : 자동 스트라이크
     타자는 타석에서 과도한 이점을 얻을 목적으로 타석
     입장을 고의로 지체해서는 안 된다. 타자가 피치클
     락의 잔여시간이 8초가 남은 시점까지 타석에 입장
     해 타격준비자세를 취하지 않으면 즉시 볼 데드 상
 황이 되고, 타자는 피치클락 규정 위반으로 심판에
     의해 곧바로 스트라이크가 선언된다. 이 때 어떠한
 주자도 진루할 수 없다.
[주] 타자의 행동으로 투수의 투구 동작이 방해받았다고 심
   판이 판단한 경우 타자는 타임을 요청했거나 타석 밖으
 로 이탈한 것으로 간주된다. 만약 타자가 동일 타석에서
 세 차례(퓨처스리그 두 차례) 이상 타임을 요청하면, 타
   자에게 피치클락 규정 위반이 적용되며, 심판은 스트라
   이크를 선언한다. 또한 피치클락의 잔여시간이 8초 이
   하가 남아있는 상태에서 타자가 타임 요청에 대한 심판

 64


**==========77 페이지==========**

 의 승인 없이 타석 밖으로 이탈한 경우에도 심판은 스트
 라이크를 선언한다. 단, 타자가 세 번(퓨처스리그 두 번)
 이상 타임을 요청하였더라도 타석을 벗어나지 않았다
 면, 심판은 스트라이크를 선언하지 않고 타임 요청을 거
 부할 수 있다.
c. 포수 : 자동 볼
  이닝 교대 또는 투수교체 시간이 적용되고 있을 때,
  피치클락의 잔여시간이 9초가 남은 시점까지 투수가
  연습투구를 마치고 포수는 포수석에 위치해야 한다.
  타석간 또는 투구간 시간의 경우에도 포수는 피치클
  락의 잔여시간이 9초가 남은 시점까지 포수석에 위
  치해야 한다. 이를 위반하는 경우 수비팀은 피치클락
  규정 위반으로 심판에 의해 곧바로 볼이 선언된다.
  이때 볼 데드 상황이 되며, 심판이 선언한 볼이 네
  번째 볼로서 공식야구규칙 5.05(b)에 따라 타자가 1
  루로 진루하는 상황 외에는 어떠한 주자도 진루할 수
  없다.
[주] 피치클락의 잔여시간이 9초 미만일 때 포수가 포수석을
 떠나 수비 신호를 보내고자 할 경우 포수가 심판에게 타
 임을 요청하고 그 요청이 받아들여져야 한다. 퓨처스리
 그에서는 이때 투수에게 투수판 이탈 1회가 부과된다.
d. 피치클락 규정 회피 시도
수비팀의 선수나 감독·코치가 고의로 이 규정의 적용을 모
면하거나 회피하려고 했다고 심판이 판단한 경우 볼이 선언
된다. 공격팀의 선수나 코치가 고의로 이 규정의 적용을 모
면하거나 회피하려고 했다고 심판이 판단한 경우 스트라이
크가 선언된다. 볼 또는 스트라이크의 선언 이후에는 볼 데
드 상황이 되며, 심판이 선언한 볼이 네 번째 볼로서 공식야

65


**==========78 페이지==========**

  구규칙 5.05(b)에 따라 타자가 1루로 진루하는 상황 외에는
  어떠한 주자도 진루할 수 없다.
  총재는 선수와 코칭스태프, 구단 관계자의 피치클락 규정 회
  피 시도에 대해 구단에게 제재를 부과할 수 있다.
2. 피치클락 관련 세칙
※ KBO 리그에서는 투수판 이탈 제한이 없으며, 투수가 투수판 이
 탈에 해당하는 행위를 하는 경우 피치클락은 재설정된다. 투수
 판 이탈 제한은 퓨처스리그에서 적용된다.
① 투수판 이탈 제한(견제, 투수판에서 발 빼기 등)
 투수가 루상의 주자에 대해 견제를 시도하거나, 견제구를 던지
 는 시늉을 하거나, 주자가 있을 때 투수판에서 발을 빼는 경우
 투수에게 “투수판 이탈”이 부과된다. 피치클락의 잔여시간이 9
 초 미만이 남았을 때 포수가 포수석을 이탈하거나 아래에 설명
 된 상황과 조건에서 투수가 새 공을 요청하는 경우에도 투수에
 게 투수판 이탈이 부과될 수 있다. 주자가 없을 때 투수가 투수
 판에서 발을 빼는 경우에는 투수판 이탈이 부과되지 않는다. 다
 만, 이때 심판이 타임을 부여한 상황이 아니라면 주자가 없을
 때 발을 빼도 피치클락의 시간을 처음부터 재시작하지 않는다.
 a. 투수판 이탈시 피치클락 설정
  최소 한 명의 주자가 루상에 있는 경우 투수의 투수판 이탈
  직후 계측을 종료한다(빈 화면 송출).
  인플레이 상황에서 타자가 타석에 위치할 때 투수판 이탈이
  발생할 경우 투수가 공을 소유하고, 포수와 타자가 더트써클
  안에 위치하면 25초(주자 있을 때) 또는 20초(주자 없을 때)
  계측을 재시작한다.
  투수의 견제 시늉 또는 발을 빼는 행위 이후 주자에 대한 견
  제 시도가 없다면 즉시 25초 계측을 재시작한다.

66


**==========79 페이지==========**

b. 투수판 이탈 허용 횟수 : 3회
투수가 투수판에서 발을 빼는 행위를 통해 피치클락 규정의
적용을 회피하는 것을 방지하기 위해, 주자가 루상에 있고
진행 중인 타석 동안 진루한 사실이 없다면, 투수에게는 타
석당 세 번의 투수판 이탈이 허용된다. 어떠한 이유로든 한
주자가 다른 베이스로 진루하였다면(다른 주자들이 진루하
지 않았더라도) 투수의 투수판 이탈 횟수는 초기화된다(즉,
투수는 동일 타석에서 투수판 이탈을 하지 않았던 것으로 간
주). 투수판 이탈 횟수는 도루실패, 견제, 투수교체, 서스펜
디드 경기 등 다른 어떠한 이유로는 초기화되지 않는다.
c. 동일 타석에서 네 번 이상의 투수판 이탈시
투수가 동일 타석에서 네 번 이상의 투수판 이탈을 기록할
수는 있으나, 해당 플레이 결과로 수비팀에게 다음과 같은
제재가 부과될 수 있다.
(i) 모든 주자가 안전하게 본래의 베이스로 귀루한 경우 :
    투수가 네 번 이상의 투수판 이탈을 기록하고 모든 주자
    가 본래 점유하던 베이스로 안전하게 귀루(또는 점유 상
태 유지)하면, 투수에게 보크가 선언된다.
(ii) 투수판 이탈의 결과로 수비팀이 아웃을 기록한 경우 :
    투수가 네 번 이상의 이탈을 기록하고 수비팀이 하나 이
     상의 주자 아웃을 기록하면, 투수에게 보크가 선언되지
않는다.
(iii) 투수판 이탈의 결과로 최소 하나 이상의 주자가 진루한
 경우 : 투수가 네 번 이상의 이탈을 기록하고 하나 이상
      의 주자가 진루하면(다른 주자들은 진루하지 못하더라
 도), 투수에게 보크가 선언되지 않는다.
(iv) 투수판 이탈 횟수 초기화
     투수가 네 번 이상의 이탈을 기록한 경우 적어도 하나

67


**==========80 페이지==========**

    이상의 주자가 진루하였을 때만 투수판 이탈이 초기화
    된다(투수가 네 번보다 적은 투수판 이탈을 기록하고
    주자가 진루한 경우에도 동일한 규칙이 적용됨).
d. 수비팀의 타임 요청
 수비팀(투수, 포수 및 수비수)에서 심판에게 타임을 요청하
 여 받아들여지면 투수에게 투수판 이탈이 부과된다. 또한,
 부상, 구장 내의 외부 물질(불펜이나 관중석에서 날아온 물
 체 등)에 의한 타임 요청 또는 공식야구규칙 5.09(c) “어필
 플레이”에 따라 어필하기 위해 투수가 투수판에서 발을 뺀
 경우에는 이탈로 선언되지 않는다.
e. 수비 사인
 수비 사인을 보내기 위해 포수가 포수석을 이탈하는 경우 타
 자가 타석에 입장해 타격준비자세를 취하기 전(피치클락의
 잔여시간이 9초가 남은 시점까지) 포수가 포수석을 떠났다
 면, 투수의 투수판 이탈로 간주되지 않는다. 이 때 계시원은
 타이머 재설정 여부와 재설정 방법을 다음과 같이 결정해야
 한다.
 (i) 포수가 타석간 33초 또는 투구간 25초 계측 중 수비 사인
  을 보내기 위해 포수석을 벗어났다면, 계측을 종료(빈 화
  면 송출)하고, 투수가 공을 소유하고 포수가 위치로 복귀
  하기 시작할 때 피치클락을 25초로 재설정해야 한다.
  전술한 내용에도 불구하고 포수가 위치로 복귀하기 시작
  하고 투수가 공을 소유하고 있을 때 피치클락의 잔여시간
  이 25초 보다 많이 남아있을 때에는 타이머를 재설정하
  지 않는다.
(ii) 포수가 투수교체 도중 수비 사인을 보내기 위해 포수석
   을 벗어났다면, 주자가 있는 상태에서만 투수의 마지막
   연습투구가 끝나면 계측을 종료(빈 화면 송출)하고, 투수

68


**==========81 페이지==========**

 가 공을 소유하고 포수가 위치로 복귀하기 시작할 때 피
 치클락을 25초로 재설정한다.
 전술한 내용에도 불구하고 포수가 위치로 복귀하기 시작
 하고 투수가 공을 소유한 시점에 피치클락의 잔여시간이
 25초 보다 많이 남아있을 때에는 타이머를 재설정하지
 않는다.
f. 새 공 교환 요청
투수의 새 공 교환 요청은 피치클락의 잔여시간이 9초 이상
남았을 때 이루어져야 한다. 피치클락의 잔여시간이 9초 미
만 남은 상황에서는 심판의 승인을 받은 후 새 공 교환 요청
을 할 수 있다.
그러나 퓨처스리그에서는 피치클락의 잔여시간이 9초 미만
의 시간이 남아있을 때의 새 공 교환 요청은 투수판 이탈로
간주된다.
[주] 투수의 적절한 새 공 교환 요청이 이루어졌거나 심판의
  볼보이/걸 등에 대한 추가 공 요청이 있었을 경우 심판
  이 피치클락의 잔여시간이 25초(주자 있을 때) 또는 20
  초(주자 없을 때) 미만이 남아있을 때 이를 완료하면 피
  치클락은 재설정되어야 한다. 이 경우 투수가 공을 소유
  한 채 마운드 흙 위에 위치하거나 플레이를 재개할 준비
  를 완료하고, 포수와 타자가 더트써클에 위치할 때 25초
  (주자 있을 때) 또는 20초(주자 없을 때)로 재설정해야
  한다.
② 마운드 방문
a. 마운드 방문 시간 : 30초
마운드 방문시 피치클락은 30초로 설정되며, 감독 또는 코치
가 덕아웃을 떠나거나 또는 포수가 더트써클을 벗어나고(포
수와 상의하기 위해 마운드를 벗어난 투수 포함), 심판이 마

69


**==========82 페이지==========**

 운드 방문을 위한 타임 요청을 받아들였을 때 계측을 시작한
 다. 주심은 피치클락의 잔여시간이 9초가 되면 마운드로 향
 해 준비한다. 감독 또는 코치가 투수교체 신호를 보내지 않
 으면 투수를 제외한 마운드 방문 인원은 피치클락이 만료되
 기 전에 마운드를 떠나야 한다. 감독 또는 코치가 피치클락
 이 만료되는 시점까지 마운드를 떠나지 않거나 투수교체 신
 호를 보내지 않는다면, 주심은 마운드 방문을 중단하고 투수
 를 제외한 마운드 방문 인원에게 제자리로 복귀하거나 투수
 교체 신호를 보낼 것을 지시해야 한다.
 [주] 감독 또는 코치가 이미 진행 중인 마운드 방문에 합류하
  는 경우 감독·코치가 벤치에서 나올 때 피치클락의 잔
  여시간이 25초 미만이 남아있으면 피치클락은 재설정된
  다.
b. 투수를 교체하지 않는 경우
 마운드 방문 도중 투수교체가 이루어지지 않는 경우 감독 또
 는 코치, 포수가 방문을 마치고 마운드 흙을 떠날 때 계측이
 종료된다(빈 화면 송출). (공식야구규칙 5.10(l) 참조) 투수
 가 공을 소유한 채 마운드 흙 위에 위치하거나 플레이를 재
 개할 준비를 완료하고, 포수와 타자가 더트써클에 위치하며,
 경기가 재개될 준비가 되었을 때, 25초(주자 있을 때) 또는
 20초(주자 없을 때) 계측이 시작된다.
c. 투수를 교체하는 경우
 마운드 방문 도중 감독 또는 코치가 투수교체 신호를 보내는
 경우 계측이 종료되고 투수교체 시간 계측이 시작된다. 이
 때, 감독 또는 코치는 교체 시간 동안 계속해서 마운드에 머
 무를 수 있다.
d. 이닝 교대 및 투수교체 중 투수와 포수의 대화
 포수는 피치클락의 잔여시간이 9초가 남은 시점까지만 포수

70


**==========83 페이지==========**

  석에 복귀한다면, 별도의 제재 없이 이닝 교대 및 투수교체
  시간 동안 마운드에서 투수와 대화할 수 있다. 투수와 대화
  하기 위해 추가적인 시간이 필요한 경우 포수는 마운드 방문
  (또는 이미 진행 중인 방문의 연장)을 위해 타임을 요청할
  수 있다. 포수가 이를 위해 타임을 요청하는 경우 수비팀은
  이닝 교대 또는 투수교체 시간을 위반한 것은 아니지만 마운
  드 방문 횟수는 차감된다.
 e. 부상 관련 마운드 방문시
  투수가 타구에 맞았거나 부상이 발생했을 경우 마운드에 올
  라가는 것은 마운드 방문 횟수에 포함되지 않으며 마운드 방
  문 계측을 하지 않는다.
 f. 심판 재량을 통한 추가 시간 부여
  주심은 신체적 질병이나 기타 특수한 상황(예 : 만성 무릎 통
  증, 호흡기 질환, 선수의 통역 요청)으로 감독 또는 코치의
  마운드 방문 시간이 지연되는 경우 재량으로 짧은 추가 시간
  을 부여할 수 있다.
③ 본 피치클락 규정은 비디오 판독의 대상이 아니다.
④ 볼 데드 상황
 심판이 타임을 선언하거나 볼 데드 상황이 발생하면 계측은 종
 료된다(빈 화면 송출). 이후 (a) 투수가 공을 소유한 채 마운드
 흙 위에 위치하거나 플레이를 재개할 준비를 완료하고, (b) 포
 수와 타자가 더트써클에 위치하며, (c) 모든 야수가 제자리에
 위치하고, (d) 모든 주자가 원래의 베이스로 복귀하여, (e) 경기
 가 재개될 준비가 되었을 때 피치클락 25초(주자 있을 때) 또는
 20초(주자 없을 때)로 재설정한다.
⑤ 연습투구
 a. 투수는 이닝 교대 또는 투수교체가 완료될 때까지 원하는 만
 큼의 연습투구를 할 수 있다. 그러나 이닝 교대 또는 투수교

71


**==========84 페이지==========**

 체 시간이 33초가 남은 시점까지 마지막 연습투구 동작에 들
 어가야 한다. 피치클락이 40초 남아있는 시점에서 투수가 연
 습투구를 마치지 않았다면 심판은 수신호로 마지막 연습투
 구라는 최종 시그널을 준다.
b. 위반에 따른 제재
 특수한 상황이 발생해 추가적인 연습투구가 필요하다고 심
 판이 판단하지 않는 한, 심판은 피치클락에 33초가 남았을
 때 투수가 연습투구를 던지는 것을 멈추도록 지시해야 한다.
 투수가 심판의 지시를 무시하고 남은 이닝 교대 또는 투수교
 체 시간이 33초 미만인 상태에서 추가 연습투구를 시도하면
 투수의 피치클락 규정 위반으로 볼을 선언한다.
⑥ 타자의 타임 요청
a. 타자의 타임 횟수 제한 : 타석당 2회(퓨처스리그 1회)
 각 타석에서 타자는 두 번까지 타임을 요청하여 수락 받을
 수 있으며 요청은 구두로 이루어져야 한다.
b. 타임이 선언되면 계측은 종료되고(빈 화면 송출), 투수가 공
 을 소유하고 타자가 타석에 복귀하면 피치클락을 25초(주자
 있을 때) 또는 20초(주자 없을 때)로 재설정한다. 전술한 내
 용에도 불구하고 타자가 타석 복귀를 고의로 지연한다고 판
 단될 경우 심판은 계측을 시작하라는 신호를 보낼 수 있다.
c. 위반에 따른 제재
 한 타석에서 타자의 타임 요청이 세 번 이상 이루어진 경우
 심판은 자동 스트라이크를 선언한다(퓨처스리그 두 번). 단,
 타자가 세 번 이상 타임을 요청하였더라도 타석을 벗어나지
 않았다면, 심판은 스트라이크를 선언하지 않고 타임 요청을
 거부할 수 있다.
⑦ 구장 내 행사 관련
a. 그라운드 내 행사 등으로 이닝 교대 시간이 연장되는 경우

72


**==========85 페이지==========**

피치클락은 해당 행사가 종료된 이후에 계측이 시작된다. 이
닝 교대 시간이 연장되는 그라운드 내 행사는 총재의 사전
승인을 받아야 한다.
b. 그라운드 내 행사를 포함한 여타 구장 내 행사가 선수의 피
치클락 규칙 준수 및 원활한 경기운영을 방해하지 않도록 관
리할 책임은 홈구단에게 있다. 구단이 이를 준수하지 않을
경우 제재의 대상이 된다.
⑧ 심판이 공을 교환하거나 홈 플레이트를 닦는 등 경기관리 활동
을 수행하는 경우 심판의 작업이 피치클락의 잔여시간이 25초
(주자 있을 때) 또는 20초(주자 없을 때) 미만이 남아있을 때
완료되면 피치클락을 재설정해야 한다. 이 경우 투수가 공을 소
유한 채 마운드 흙 위에 위치하거나 플레이를 재개할 준비를 완
료하고, 포수와 타자가 더트써클 안에 위치하고 있으며, 경기가
재개될 준비가 되었을 때 25초 또는 20초로 재설정한다.
⑨ 불가피한 상황으로 인한 경기 지연 발생시(예 : 부상 또는 기타
응급 상황 발생, 장비 관련 문제 발생, 경기장 또는 경기장 근무
인원 관련 문제 발생, 타자가 투구된 공을 피하기 위해 넘어지
는 등 타석을 벗어난 경우, 주자가 베이스에서 물러나 그라운드
에서 나오고 있는 경우, 그라운드 내 파울 볼을 회수하는 경우,
심판의 경기운영·관리 활동, 심판과 대화하기 위해 감독이 그
라운드에 나온 경우 등), 계시원은 심판의 판단에 따라 경기재
개 준비가 완료될 때까지 계측 시작을 지연해야 한다.
만약 플레이가 재개될 준비가 완료되기에 앞서 계측이 먼저 시
작된 것으로 심판이 판단하는 경우 심판은 계시원에게 신호하
여 피치클락의 시간을 재설정할 수 있다. 이 경우 투수가 공을
소유하고, 포수와 타자가 더트써클 안에 위치하고 있으며, 경기
가 재개될 준비가 되었을 때 25초 또는 20초로 재설정한다.

73


**==========86 페이지==========**

3. 기타
① 심판의 권한
본 규정은 공식야구규칙에 따라 경기를 운영·관리하는 심판의
의무와 권한을 변경·제한하지 않는다. 심판은 경기의 운영·
관리에 필요한 결정을 내릴 책임과 권한이 있으며, 본 규정에서
구체적으로 다루지 않고 있는 사항에 대해 판정할 권한이 있다.
심판의 권한에 따라 심판은 피치클락의 계측을 시작, 종료 또는
재설정하도록 계시원에게 지시하거나, 피치클락의 계측 시작,
종료 또는 재설정 시기에 관한 계시원의 결정 또는 오류를 철회
하거나 수정할 수 있다. 예컨대 심판은 재량에 따라 특수 상황
에 따른 조정을 결정할 수 있다(예 : 이닝의 첫 타자가 외야수
또는 포수인 경우, 루상에서 이닝을 마친 포수가 장비 착용 시
간이 충분하지 않거나, 부상 또는 의학적 문제로 선수에게 추가
적인 시간이 필요한 경우). 이러한 특수 상황이 발생했거나 또
는 플레이가 재개될 준비가 완료되기에 앞서 계측이 먼저 시작
되었다고 심판이 판단하는 경우 심판은 계시원에게 신호하여
피치클락의 시간을 재설정할 수 있다. 이때 심판은 경기가 재개
될 준비가 되었을 때 25초(주자 있을 때) 또는 20초(주자 없을
때)로 재설정하도록 신호를 보내야 한다.
계시원이 피치클락을 규정에 맞게 운영하지 않았다고 판단되는
상황에서는 플레이 중 피치클락 규정 위반이 발생했음에도 불
구하고 심판의 판단에 따라 제재를 부과하지 않는 것으로 결정
할 수 있다.
피치클락 규정의 운영에 관한 심판의 결정은 최종적이며 양 구
단 모두에 대해 구속력을 지닌다. 본 규정에 따른 심판의 결정
에 대해 항의하거나 이의를 제기하는 경우 해당 당사자에게 퇴
장을 선언한다.

74


**==========87 페이지==========**

 ② 장비 오류 발생시
  외야 피치클락 또는 두 개의 내야 피치클락에 모두 오류가 나면
  모든 피치클락의 작동을 중단하고 본 규정의 제재 적용 없이 경
  기를 진행한다. 단, (a) 외야 피치클락과 두 개의 내야 피치클락
  중 하나가 작동하는 경우 피치클락은 본 규정에 따라 운영되며
  제재 역시 부과된다. 또한, (b) 피치클락의 수리가 경기 도중 완
  료되면 다음 회 초가 시작될 때 피치클락의 사용과 제재 적용을
  재개할 수 있다.
 ③ 구단은 본 규정의 사본을 구단의 전광판 담당자 및 장내 아나운
  서 등 유관 담당자에게 배포해야 한다.
 ④ 공식야구규칙 5.04(b)(4) “타자석 규칙”을 포함하여 본 피치클
  락 규정과 상충되는 야구규칙은 적용하지 않는다.

부록
                구분               KBO 리그 퓨처스리그
투수교체 시간                    2분 10초 2분 10초
이닝 교대 시간                   2분 10초 2분 10초
타석간 시간                      33초    30초
이닝 교체, 투수교체시 마지막 준비 투구 실시
주자 있을시 투구 시간                25초    23초
주자 없을시 투구 시간                20초    18초
포수는 9초가 표기된 시점에 포수석에 위치하고    9초     9초
있어야 함
타자는 8초가 표기된 시점에 타석에 들어서      8초     8초
타격준비를 완료해야 함
투수는 피치클락이 만료되기 전까지 타자에게      0초     0초
투구하는 자연스러운 동작을 시작해야 함
                      (2024.1.24 ➜ 2025.1.14 개정)

75


**==========88 페이지==========**

  기록 이의신청 심의 제도

1. 기록 이의신청 대상 경기
 ① 중계가 편성된 KBO 정규시즌 경기에 한해 기록 이의신청 심의
  제도를 운영한다.
  - 시범경기, 올스타전, 포스트시즌, 퓨처스리그 경기 제외
 ② 중계가 없는 경우 기록 이의신청 심의를 실시하지 않는다.
 ③ 중계 영상 화면과 KBO 카메라에 노출되지 않아 심의가 불가능
  할 경우 기록위원의 판정을 최종으로 한다.
2. 기록 이의신청 심의 장소 및 심의 인원
 ① 이의신청에 대한 심의는 경기 영상을 참고하여 심의위원회가
  다수결 방식으로 진행한다.
 ② 기록 이의신청 심의는 기록위원장과 기록위원회 팀장, 해당 경
  기 경기운영위원 3인이 참가한다.
  * 단, 해당 경기에 기록팀장이 경기 출장했을 경우 20년 이상
  또는 KBO 리그 1,500경기 이상 출장자가 심의 참가
3. 기록 이의신청 대상 플레이
 - 안타/실책/야수선택에 대한 결정
4. 기록 이의신청 및 기회
 ① 이의신청은 해당 경기종료 후 24시간 이내에 정해진 양식에 따
  라 KBO에 서면으로 신청하여야 하며, KBO는 신청 마감일로부
  터 7일 이내 정정 여부를 통보한다.
 ② KBO는 이의신청이 있었던 플레이의 기록이 정정되는 경우 해
  당 구단(선수)에게 기록이 정정되었음을 알린다.
 ③ 심의 결과는 최종이며, 이는 더 이상의 검토나 수정의 대상이
  아니다.
                         (2022.4.29 신설)

76


**==========89 페이지==========**

경기 중 선수단 행동 관련 지침

 1. 동업자 정신을 망각한 비신사적인 플레이, 고의적 빈볼투구 및
   슬라이딩시 발을 높이 드는 행위 등 금지
 2. 욕설, 침 뱉는 행위 금지
 3. 경기 중 씹는 담배의 휴대 및 사용 금지
 4. 경기 중 관객, 심판, 상대구단 선수단에게 위화감과 불쾌감을
   주는 언행 금지
 5. 경기 중 심판, 상대구단 선수단에게 친목적 태도 금지
 6. 덕아웃, 경기장 내에서 유니폼 및 덕아웃자켓 이외 복장 금지
   (반바지, 슬리퍼 등 착용 자제)
 7. 유니폼 착용 후 관객이 볼 수 있는 곳에서의 흡연 금지
 8. 끝내기 홈런, 안타 등을 기록한 선수에게 과도한 환대행위 금지
   (물통, 물병, 쓰레기통 등을 사용하는 행위, 헬멧으로 때리는 행위
   등)
 9. 헬멧, 모자 등 야구용품에 지나친 개인 편향의 표현 및 특정 종교
   를 나타내는 표식 금지
10. 경기개시 직전에 애국가가 방송될 때 벤치 내에 있는 선수는 벤치
  앞에 나와 정렬하며, 기타 경기장 내에 있는 심판위원과 선수는
  모자를 벗고 왼쪽 가슴 위에 손을 얹는다.
  연주가 종료될 때까지 개인 돌출행동 금지
11. 과도한 문신의 외부노출 금지

77


**==========90 페이지==========**

벌칙내규

※ 총재는 본 KBO의 벌칙내규에 따라 구단, 감독, 코치, 심판위원,
 기타 관련 해당자에게 다음과 같이 제재할 수 있다.
1. 구단：경고, 제재금, 기타 경기규칙에 준하여 제재
2. 개인：경고, 유소년야구 봉사활동, 사회봉사활동, 제재금,
  출장정지 또는 제재금과 출장정지를 병과하여 제재할
  수 있다.
  단, 제재금은 본인 부담으로 하며, 해당 연도에 경고를
  포함하여 1회 이상 내규를 위반하였을 경우 가중 처벌
  함을 원칙으로 한다.

감독, 코치, 선수
1. 감독, 코치 또는 선수가 심판위원의 판정에 불복하여 퇴장
 당했을 때
 제재：경고, 유소년야구 봉사활동,
  제재금 100만원 이하, 출장정지 5경기 이하
 단, 퇴장시 별다른 이의 없이 즉시 운동장을 떠날 경우 다른
 제재는 과하지 않는다.
2. 감독, 코치 또는 선수가 상대편 선수 또는 심판위원을 구타하
 여 퇴장당했을 때
 제재：유소년야구 봉사활동,
  제재금 500만원 이하, 출장정지 30경기 이하
3. 감독, 코치 또는 선수가 심한 욕설을 하거나, 폭언을 하여
 퇴장당했을 때
 제재：경고, 유소년야구 봉사활동, 제재금 100만원 이하

78


**==========91 페이지==========**

4. 감독, 코치 또는 선수가 빈볼과 폭행 등의 스포츠 정신을
 위배하는 행위로 퇴장당했을 때
 제재：유소년야구 봉사활동,
 제재금 300만원 이하, 출장정지 10경기 이하
5. 감독 또는 코치가 선수의 빈볼투구와 관련 지시 및 행위를
 방조하였다고 간주되었을 때
 제재：경고, 제재금 300만원 이하, 출장정지 10경기 이하
6. 감독, 코치 또는 선수가 관객과 싸우거나 스탠드에 뛰어들어가
 서 소란을 피워 퇴장당했을 때
 제재：유소년야구 봉사활동,
 제재금 300만원 이하, 출장정지 30경기 이하
7. 감독, 코치 또는 선수가 심판판정 불복, 폭행, 폭언, 빈볼,
 기타의 언행으로 구장질서를 문란케 하였을 때
 제재：유소년야구 봉사활동,
 제재금 300만원 이하, 출장정지 30경기 이하
8. 감독, 코치 또는 선수가 경기 중 관객들의 질서문란행위를
 선동 또는 야기하였을 때
 제재：경고, 유소년야구 봉사활동, 제재금 200만원 이하
9. 감독, 코치가 심판판정에 불만을 품고, 선수단을 경기장에서
 철수시키는 등 경기를 고의적으로 지연시켰을 때
 제재：제재금 500만원 이하, 출장정지 20경기 이하
10. 감독, 코치 또는 선수가 스포츠윤리 교육, 부정행위·도핑
 방지 교육 등 KBO가 주관하는 교육 및 행사에 불참했을 때
 (단, 총재가 인정하는 특별한 사유가 있을 경우는 예외)
 제재 : 제재금 10만원

79


**==========92 페이지==========**

심판위원
1. 야구규칙 적용을 잘못하였을 때
 제재：경고, 제재금 50만원 이하
2. 감독, 코치 또는 선수를 구타하여 질서를 어지럽혔을 때
 제재：제재금 500만원 이하, 출장정지 30경기 이하
3. 관객에게 무례한 언사를 사용해 심판위원의 위신을 손상케
 하였을 때
 제재：경고, 제재금 300만원 이하, 출장정지 10경기 이하
4. 심한 오심이 거듭될 때
 제재：경고, 제재금 100만원 이하, 출장정지 10경기 이하
5. 심판위원이 폭행으로 구장질서를 문란케 하였을 때
 제재：제재금 300만원 이하, 출장정지 30경기 이하
6. 감독, 코치, 선수 또는 구단 관계자에게 폭언을 하거나 품위를
 손상시키는 언행을 하였을 때
 제재：경고, 유소년야구 봉사활동, 제재금 200만원 이하
7. 경기 외적인 상황에서 심판위원의 품위를 손상시키는 언행을
 하였을 때
 제재：경고, 제재금 200만원 이하
8. 구단 사무실 또는 구단 버스에 들어가서 환담을 나누거나
 구단 관계자와 친목적인 언행을 하였을 때 또는 구단 관계자,
 감독, 코치, 선수로부터 심판위원의 공정한 경기운영 및 판정
 에 영향을 줄 수 있는 일체의 언행(전화, 문자, 메신저, SNS 등
 을 포함)이 있었음에도 불구하고 이를 10일 이내에 사무국에
 보고하지 않은 때
 제재：경고, 제재금 100만원 이하
                    (2023.1.26 개정)

80


**==========93 페이지==========**

기타
1. 구단 관계자, 감독, 코치 또는 선수가 심판위원 및 기록위원의
  판정을 공개적으로 비난하는 행위를 하였을 때
  제재：경고, 유소년야구 봉사활동, 제재금 70만원 이하
2. 구단 관계자, 감독, 코치 또는 선수가 경기종료 후나 경기 중에
  기록실과 심판실을 찾아와서 판정에 항의하거나 경기장 기물
  을 손괴하는 행위를 하였을 때
  제재：경고, 유소년야구 봉사활동, 제재금 200만원 이하
3. 구단 관계자, 감독, 코치 또는 선수가 경기종료 후나 경기 중에
  기록실과 심판실로 찾아와서 폭행을 하였을 때
  제재：경고, 유소년야구 봉사활동, 제재금 500만원 이하,
  출장정지 10경기 이하
4. 구단 관계자가 경기 중 관객을 선동하였을 때
  제재：경고, 제재금 200만원 이하
5. 구단 관계자, 감독, 코치 또는 선수가 경기 전후에 심판실로 찾아
  와서 사적인 환담을 나누거나 친목적인 언행을 하였을 때 또는
  심판위원의 공정한 경기운영 및 판정에 영향을 줄 수 있는 일체
  의 언행(전화, 문자, 메신저, SNS 등을 포함)을 하였을 때
  제재：경고, 제재금 100만원 이하
  (2003.3.10 ➜ 2003.12.9 ➜ 2008.2.19 ➜ 2021.10.26
                     ➜ 2023.1.26 개정)

81


**==========94 페이지==========**

KBO 표창규정

제1조 목적
 이 규정은 KBO 소속구단 및 선수, 심판위원의 표창에 관한
 사항을 정한다.

제2조 표창의 종류
 1. 표창의 종류는 구단표창, 개인표창, KBO 기록상 또는 KBO
 기념상으로 나눈다.
 2. 구단표창 및 연도 우승구단에 대한 표창
 3. 개인표창 및 통산성적에 의한 제5조에 해당하는 선수 및 연
 도 우수심판위원에 대한 표창
 4. KBO 기록상 및 KBO 기념상은 제11조에 정하는 표창을 말
 한다.

제3조 표창의 시기 및 장소
 1. 구단표창 및 개인표창은 KBO가 적당한 시기와 장소를 결정한
 다.
 2. KBO 기록상 및 KBO 기념상의 표창은 해당 선수(또는 구단)의
 홈 그라운드에서 총재가 지정하는 일시에 실시한다.

제4조 표창방법
 1. 구단표창은 표창장 및 트로피 또는 우승기를 수여하며, 개인표
 창에는 표창장 및 부상으로 기념품을 시상한다.
 2. KBO 기록상 및 KBO 기념상은 표창장을 수여하고 부상으로
 기념품을 시상한다.

82


**==========95 페이지==========**

제5조 개인표창 종목 및 선출방식
   표창종목        선출방식  비고
 KBO MVP      기자단 투표 한국야구기자회 투표인단
KBO 평균자책점상    기록 의거    제10조 자격 해당자
 KBO 승률상        〃       10승 이상 투수
 KBO 승리상        〃
 KBO 세이브상       〃
 KBO 탈삼진상       〃
 KBO 홀드상        〃
 KBO 타율상        〃  제10조 자격 해당자
 KBO 홈런상        〃
 KBO 타점상        〃
 KBO 득점상        〃
 KBO 안타상        〃
 KBO 출루율상       〃      제10조 자격 해당자
 KBO 장타율상       〃      제10조 자격 해당자
 KBO 도루상        〃
KBO 페어플레이상        상벌위원회 선정
 KBO 신인상      기자단 투표   한국야구기자회 투표인단
 KBO 감독상      기자단 투표   한국야구기자회 투표인단
 KBO 심판상          KBO 선정
                  (2025.1.14 개정)

제6조 KBO MVP
KBO MVP란 KBO 정규시즌에서 기능·정신 양면이 가장 우수하
고 품행이 방정하여 타의 모범이 되는 선수에게 시상한다.

83


**==========96 페이지==========**

제7조 KBO 신인상
 1. KBO 신인상이란 해당 연도의 KBO 정규시즌에서 신인
  선수로 출장하여 기능·정신 양면에서 가장 우수하여 타의
  모범이 되는 선수에게 시상한다.
 2. 전 항의 신인선수란 KBO 소속구단의 선수로서 다음과 같은
  누계 출장수를 초과하지 않은 자에 한한다.
  5년 이내(당해 연도 제외)
  투수는 30회 이내(당해 연도 제외)
  타자는 60타석 이내(당해 연도 제외)
  단, 외국 프로야구 기구에 소속되었던 선수는 신인선수에서
  제외된다.

제8조 KBO 페어플레이상
 KBO 페어플레이상이란 KBO 정규시즌에서 스포츠 정신에 입각
 한 진지한 경기태도와 판정승복으로 타의 모범이 되어 KBO 리그
 이미지 향상에 기여한 선수에게 시상한다.

제9조 KBO 심판상
 KBO 심판상이란 정확한 판정기술과 명확한 표현력, 엄정한 태도
 에 따른 원활한 경기운영능력, 분쟁처리능력 등을 종합 겸비한 심
 판에게 시상한다.

제10조 자격
 1. 개인표창 종목 중 규정투구횟수 및 규정타석수는 공식야구
  규칙에 따른다.
 2. 공식야구규칙에서 정하는 규정투구횟수 및 규정타석수가
  실정에 맞지 아니할 때에는 당해 연도 KBO 리그의 개시 전에
  이사회의 결의에 의하여 기준을 정할 수 있다.
 3. 개인표창 종목 중 고의적 기록 작성으로 인한 타이틀 획득시

84


**==========97 페이지==========**

 시상을 제한할 수 있다.

제11조 KBO 기록상 및 KBO 기념상
1. KBO 기록상은 총재가 표창하는 것이 적당하다고 인정한
 한국 신기록을 수립한 선수 또는 구단에게 수여한다.
2. KBO 기념상은 다음과 같이 각 호에 해당하는 기록을 수립한
 자에게 수여한다.
 ① 1천안타(및 500을 증가하는 단위)
 ② 1천득점(및 500을 증가하는 단위)
 ③ 1백호홈런(및 100을 증가하는 단위)
 ④ 2천루타(및 500을 증가하는 단위)
 ⑤ 1천타점(및 500을 증가하는 단위)
 ⑥ 4백도루(및 50을 증가하는 단위)
 ⑦ 1천경기 출장(및 500을 증가하는 단위)
 ⑧ 사이클링 안타
 ⑨ 1백승리투수(및 50을 증가하는 단위)
 ⑩ 1백세이브투수(및 50을 증가하는 단위)
 ⑪ 1천탈삼진(및 500을 증가하는 단위)
 ⑫ 2천이닝투구(및 500을 증가하는 단위)
 ⑬ 투수 5백경기 출장(및 100을 증가하는 단위)
 ⑭ 무안타 무득점경기 투수(9회 이상 완투)
 ⑮ 완전경기(9회 이상 완투)
 ⑯ 1백홀드(및 100을 증가하는 단위)
 ⑰ 심판위원·기록위원 1천경기 출장(및 500을 증가하는
 단위)
 ⑱ 감독 500승(및 100을 증가하는 단위)
 ⑲ 기타 총재가 표창하는 것이 적당하다고 인정하는 자
                          (2024.12.16 개정)

85


**==========98 페이지==========**

제12조 홀드규정
 1. 세이브규정에 준해 해당 조건을 갖추면서 도중에 물러난
  투수에게 ｢홀드1｣을 준다.
 2. 조건만 충족하면, 여러명의 투수에게도 ｢홀드1｣을 준다.
 3. 위의 조건만 충족하면, 그 다음의 후속투수가 점수를 내주어
  동점 및 역전이 되었다고 해도 ｢홀드1｣을 준다.
  단, 이닝 도중에 주자를 남겨 놓고 물러난 때에는 그 주자가
  후속투수에 의해 동점 및 역전이 되었다면 제외한다.
 4. 승리투수, 패전투수에게는 홀드를 주지 않는다.

제13조 KBO 수비상
 KBO 수비상이란 KBO 정규시즌에서 가장 뛰어난 수비능력을 발
 휘한 각 포지션별 1명(총 9명)의 선수에게 시상하는 상이다. 수상
 자는 수비기록과 투표인단의 투표로 선정하며, 별도로 시상한다.
                       (2022.12.13 신설)

제14조 KBO 골든글러브상
 각 연도의 수비, 공격, 인기도를 종합한 수상자를 투표인단이 선
 정한다.
 시상일은 12월 두 번째 화요일로 한다.

제15조 제3자로부터의 표창
 KBO 이외의 제3자가 구단표창, 개인표창, KBO 기록상 또는
 KBO 기념상에 대하여 부상을 수여할 수 있다.
 단, 그 행위가 KBO의 위신을 실추하거나 또는 현저한 상업
 목적으로 편중될 경우에는 이를 인정하지 않는다.
 이의 결정은 총재가 한다.

86