# 2025 K-BASEBALL SERIES 1차전 대한민국 vs 체코 (2025-11-08)

## 경기 정보
- 유형: 기타 평가전
- 상대국: 체코
- 구장: 고척 스카이돔
- 결과: 대한민국 3:0 승

## 출전 선수 라인업
- [대한민국] 김주원 (유격수)
- [대한민국] 안현민 (우익수)
- [대한민국] 송성문 (2루수)
- [대한민국] 노시환 (지명타자)
- [대한민국] 김영웅 (3루수)
- [대한민국] 한동희 (1루수)
- [대한민국] 박해민 (중견수)
- [대한민국] 최재훈 (포수)
- [대한민국] 김성윤 (좌익수)
- [대한민국] 곽빈 (선발투수)
- [체코] 보이텍 멘식 (유격수)
- [체코] 윌리 에스칼라 (3루수)
- [체코] 밀란 프로콥 (2루수)
- [체코] 마렉 슐럽 (중견수)
- [체코] 미칼 신델카 (우익수)
- [체코] 마르틴 무지크 (1루수)
- [체코] 얀 포스피실 (지명타자)
- [체코] 마틴 젤렌카 (포수)
- [체코] 마렉 크레아치릭 (좌익수)
- [체코] 얀 노박 (선발투수)

## 기록
2026 월드 베이스볼 클래식에 앞서 펼쳐지는 전초전 및 평가전 성격의 대회이다.

예상대로 한국이 체코를 상대로 3:0 승리를 거뒀다.

타선의 경우, 5안타 3득점으로 상대적 약체라고 평가받는 체코 투수진을 상대로는 다소 실망스러운 공격력을 보였다. 3점 중 1점은 체코 수비진의 실책 중 하나의 덕을 봤다는 점을 감안하면, 실질적인 타격 지표에서 예상치보다 미달이었다 봐도 무방하다. 다만, 득점권 상황에서 집중력을 선보이며 영양가 있는 안타를 통해서 필요한 점수를 뽑아냈다.

투수진의 경우, 9이닝 내내 체코의 타선을 3안타로 묶었다. 선발 곽빈은 2이닝만을 던지며, 평가전인 만큼 투구수를 조절하는 모습을 볼 수 있었고, 후속으로 마운드를 물려받은 투수들도 최대 2이닝만을 던지며 류지현 감독의 완급 조절을 여실히 보여줬다. 투수들은 체코 타선을 상대로 무려 17개의 탈삼진을 잡아내는 등 쾌조의 구위를 선보였다.

투수진의 문제점으로는, 2020년대 이후 대한민국 야구 대표팀 투수진의 고질적인 문제로 뽑히는 결정구의 부재가 눈에 띄였다. 투수진의 대부분이 아직 WBC 공인구에 적응이 덜 된 것인지, 공이 스트라이크 존 상단에 몰리며 제구난조가 약간씩 나타나는 모습을 보여줬다. 9회 초 마무리로 올라온 조병현은 상대 타자의 끈질긴 공략으로 30구가 넘는 공을 던졌으나 다행히 경기를 잘 마무리 지으며 세이브를 따냈다.

또한 김재걸 코치의 지시 또한 매우 아쉬운데 2회 말 한동희에게 무리한 희생 플라이를 지시했다가 홈보살을 당할 뻔했으며 8회 말 이재원이 2타점 3루타로 보이는 타구를 때렸는데 갑자기 한동희에게 멈춤지시를 하면서 동선이 꼬인 이재원이 태그아웃 당하고 1점만 내고 이닝이 끝나는 일도 있었다.

체코 대표의 경우, 패배했지만 상당히 고무적인 선전이 아닐 수가 없다. 무득점으로 봉쇄당하긴 했지만, 3안타를 포함 많은 주자들이 루상에 진출했고, 도루 작전에도 여러번 성공하며 기본적인 게임 플랜을 정비할 수 있는 좋은 기회가 되었다.


---


# 2025 K-BASEBALL SERIES 체코 2차전 대한민국 vs 체코 (2025-11-09)

## 경기 정보
- 유형: 기타 평가전
- 상대국: 체코
- 구장: 고척 스카이돔
- 결과: 대한민국 11:1 승

## 출전 선수 라인업
- [대한민국] 신민재 (2루수)
- [대한민국] 안현민 (우익수)
- [대한민국] 송성문 (3루수)
- [대한민국] 문보경 (1루수)
- [대한민국] 노시환 (지명타자)
- [대한민국] 문현빈 (좌익수)
- [대한민국] 박성한 (유격수)
- [대한민국] 조형우 (포수)
- [대한민국] 김성윤 (중견수)
- [대한민국] 오원석 (선발투수)
- [체코] 밀란 프로콥 (유격수)
- [체코] 윌리 에스칼라 (중견수)
- [체코] 마틴 체르빈카 (3루수)
- [체코] 마렉 슐럽 (우익수)
- [체코] 얀 포스피실 (1루수)
- [체코] 마르틴 무지크 (지명타자)
- [체코] 보이텍 멘식 (2루수)
- [체코] 야쿠브 윈클러 (포수)
- [체코] 마렉 크레아치릭 (좌익수)
- [체코] 토마스 온드라 (선발투수)

## 기록
전날 선발 라인업에서 빠졌던 신민재, 문보경, 문현빈, 박성한, 조형우가 선발 출장했다. 전날 2루수로 나왔던 송성문이 원래 자리인 3루수로 옮겼고, 1루수 문보경, 2루수 신민재, 유격수 박성한이 첫 선발 출전을 해 사실상 내야가 바뀐 모양새. 외야는 좌익수만 문현빈이 출전하고 중견수 김성윤, 우익수 안현민은 그대로다. 포수는 전날 최재훈이 나왔으나 이날은 조형우가 선발 마스크를 썼다.

어제 경기와 마찬가지로 여러 선수들을 기용하며 컨디션 점검을 하고자 하는 모습이었다. 특히 투수의 경우 모든 투수가 어제 등판하지 않은 투수들이었으며 선발 등판한 오원석이 2이닝 37구를 던졌을 뿐 대부분 짧게 끊어가며 던지는 모습이었다.

전반적으로 어제 경기의 아쉬움을 해소하는 좋은 경기력을 보였다. 어제 단 5안타 3득점으로 묶여 있던 타선은 17안타에 11점을 뽑아내며 제역할을 해주었고 투수진 역시 김서현을 제외하고는 무실점을 합작하며 어제의 좋은 모습을 이어갔다.


---


# 2025 K-BASEBALL SERIES 일본 2차전 일본 vs 대한민국 (2025-11-16)

## 경기 정보
- 유형: 기타 평가전
- 상대국: 일본
- 구장: 도쿄 돔
- 결과: 7:7 무승부

## 출전 선수 라인업
- [대한민국] 신민재 (2루수)
- [대한민국] 안현민 (우익수)
- [대한민국] 송성문 (3루수)
- [대한민국] 한동희 (1루수)
- [대한민국] 문보경 (지명타자)
- [대한민국] 문현빈 (좌익수)
- [대한민국] 김주원 (유격수)
- [대한민국] 최재훈 (포수)
- [대한민국] 박해민 (중견수)
- [대한민국] 정우주 (선발투수)
- [일본] 무라바야시 이츠키 (유격수)
- [일본] 노무라 이사미 (3루수)
- [일본] 모리시타 쇼타 (중견수)
- [일본] 마키 슈고 (지명타자)
- [일본] 니시카와 미쇼 (좌익수)
- [일본] 키시다 유키노리 (포수)
- [일본] 사사키 타이 (1루수)
- [일본] 이시카미 타이키 (2루수)
- [일본] 이소바타 료타 (우익수)
- [일본] 카네마루 유메토 (선발투수)

## 기록
신민재, 안현민, 송성문 등의 선수들이 전날에 이어 타격에서 좋은 모습을 보였고 전날에는 식물 수준이었던 하위 타선도 반등하면서 7득점을 합작했다. 특히 안현민은 전날에 이어 2경기 연속 홈런포를 쏘아올렸고, 김주원은 9회 말 2아웃 상황에서 극적인 동점 홈런을 쳐내어 7-7 동점으로 경기를 마쳤다. 평가전은 연장전이 없어서 그대로 무승부로 종료, 팀을 한일전 11연패 위기에서 탈출시켰다.

하나 또 투수들이 사달을 내고 말았는데, 선발 투수 정우주는 3이닝 무실점 노히트를 기록하며 기대 이상의 활약을 했으나 불펜 투수들이 무려 12사사구를 기록하고, 밀어내기로만 4실점을 할 정도로 사사구를 남발하며 여전히 인간 주심의 판정에 적응하지 못하는 모습을 보여주었다. 그나마 박영현이 2이닝 무실점 무피안타 무사사구를 기록하며 군계일학의 모습을 보여주었다.

제구 뿐만 아니라 구속도 좋지 못했는데, 조병현 등 일부 투수들은 시즌 중에 비해 평균 구속이 5km/h 가까이 급감했다. 이는 정규 시즌에 필승조로써 강행군을 소화하며 쌓인 피로 때문이므로 어쩔 수 없는 문제이며, 비시즌 동안 잘 회복해야 할 것이다.

다만 한국이 내준 볼넷이 일본에 비해 압도적으로 많았던 전날과 달리 이날은 주심이 일관적으로 스트라이크존을 상당히 좁게 설정해 양팀 모두 사사구가 매우 많이 나왔고, 일본 투수진들도 최종적으로 9개의 사사구를 기록했다.

그리고 김재걸 코치의 무리한 주루 지시로 7회 말 역전 기회가 허무하게 무산된 것도 아쉬운 점이었다.

불펜진은 여전히 갈 길이 멀다는 것을 보여주긴 했지만, 아직 선발 전환을 제대로 하지도 않은 신인 정우주가 선발로서 호투했다는 것과 전날과 달리 타선의 힘이 일본에 밀리지 않았던 점은 고무적이라고 할 수 있겠다. 앞으로의 최우선 과제는 불펜진을 중심으로 한 마운드 강화와 인간 심판 판정에 대한 대처 능력 증진이 될 것이다.