# 2006 WBC 본선 1라운드 대한민국 vs 일본 (2006-03-05)

## 경기 정보
- 유형: 월드 베이스볼 클래식
- 상대국: 일본
- 구장: 도쿄 돔
- 결과: 대한민국 3:2 승

## 출전 선수 라인업
- [대한민국] 이병규 (좌익수)
- [대한민국] 이종범 (중견수)
- [대한민국] 이승엽 (1루수)
- [대한민국] 최희섭 (지명타자)
- [대한민국] 이진영 (우익수)
- [대한민국] 이범호 (3루수)
- [대한민국] 박진만 (유격수)
- [대한민국] 조인성 (포수)
- [대한민국] 김종국 (2루수)
- [대한민국] 김선우 (선발투수)
- [일본] 스즈키 이치로 (우익수)
- [일본] 니시오카 츠요시 (2루수)
- [일본] 후쿠도메 코스케 (중견수)
- [일본] 마쓰나카 노부히코 (지명타자)
- [일본] 다무라 히토시 (좌익수)
- [일본] 이와무라 아키노리 (3루수)
- [일본] 오가사와라 미치히로 (1루수)
- [일본] 사토자키 토모야 (포수)
- [일본] 가와사키 무네노리 (유격수)
- [일본] 와타나베 슌스케 (선발투수)

## 기록
대한민국은 선발로 콜로라도 로키스의 김선우를, 일본은 치바 롯데 마린즈의 에이스 와타나베 슌스케를 선발로 내세웠다. 정대현의 사레에서도 보듯이 언더핸드의 경우 제구만 된다면 낯선 투구폼 때문에 단기전에서는 상당히 강한 모습을 보여주기 때문에 등판하게 되었다.

1회말에 니시오카 츠요시에게 안타를 맞은 후, 도루를 허용해 1사 2루의 위기를 맞이했고 이어 후쿠도메 고스케가 2루 땅볼을 치며 2사 3루가 되었다. 그리고 마쓰나카 노부히코의 깊은 땅볼 타구를 김종국이 잡아냈지만 1루 송구 미스로 인해 선취점을 내주었다. 이어 다무라 히토시에게 좌익수 앞 안타를 맞으며 2사 1,2루가 되었으나 다행히 이와무라 아키노리가 땅볼을 때리며 이닝이 마무리 되었다. 2회말엔 주자 없는 2아웃 상황에서 가와사키 무네노리는 김선우의 높은 패트스볼 실투를 그대로 잡아당기며 우익수 뒤를 넘기는 솔로홈런을 때려냈다. 점수는 2점차.

한국이 반격의 기회를 잡은 것은 3회 초였다. 8번타자 조인성의 중견수 쪽 안타를 시작으로 1번타자 이병규의 내야안타, 2번타자 이종범의 사사구로 2사 만루의 찬스를 잡은 것이었다. 하지만 이승엽이 3루 뜬공을 때려내며 그대로 이닝 종료.

그리고 나서 4회말, 이와무라 아키노리, 오가사와라 미치히로의 연속 안타로 무사 1,2루의 위기를 맞이했고 사토자키 토모야의 번트가 성공하며 1사 2,3루가 되었다. 결국 김인식 감독은 김선우를 내리고, 봉중근(신시내티 레즈)을 내세웠다. 그리고 가와사키 무네노리가 친 타구가 바운드가 크게 먹혔는데 박진만이 하이점프캐치로 잡아낸 직후 곧바로 홈송구, 주자를 잡아내는데 성공하며 2사 1,3루가 되었다. 하지만 스즈키 이치로가 봉중근을 상대로 볼넷을 얻어내는데 성공, 1회의 안타를 기록한 니시오카 츠요시가 타석에 들어서고, 2사 만루의 대 위기를 맞이하게 되었는데...

니시오카 츠요시는 봉중근의 높은 패스트볼을 그대로 밀어 우익수 방향으로 날려보냈다. 사실상 이 타구가 빠지면 최소 2루 주자까지, 발빠른 1루주자 스즈키 이치로를 생각하면 싹슬이 안타가 될수도 있었다. 하지만 이진영이 몸을 날려 이 타구를 잡아내는데 성공하며 이닝을 깔끔하게 마무리 지었다. 당시 중계를 맡았던 하일성 해설위원은 이 공이 빠졌으면 경기가 끝났다고 말했을 정도로 엄청난 타구였고 이 공을 잡은 것이 이날 경기의 분수령이 되었다.

이 수비에는 비하인드가 있는데 김인식 감독의 말에 따르면 당시 이진영에게 잘못된 시프트를 지시해 이진영이 다이빙 캐치로 겨우 잡았다고 한다. 정상적인 수비 위치면 몇 발자국만 가면 잡을수 있었던 타구였다고.

선두타자였던 박진만의 안타와 조인성의 몸에 맞는 공으로 무사 1,2루가 되었고 김종국의 번트가 성공하며 1사 2,3루의 득점 찬스를 맞이한다. 그리고 이병규가 우익수 깊은 뜬공을 때려내며 1타점을 기록한다. 2사 3루에서 이종범이 몸에 맞고 출루하며 2사 1,3루가 되고 이승엽이 타석에 들어서자 일본은 와타나베를 내리고 후지타 소이치를 마운드에 올린다. 그리고 후지타 소이치가 빠지는 공으로 이승엽을 삼진으로 잡아내며 이닝이 종료.

이후 배영수가 등판 사토자키 토모야를 삼진으로 잡아내는 등 무사히 이닝을 마무리 지었다. 그리고 그 유명한 배열사 사건이 일어나는데 7회말에 스즈키 이치로를 맞춰 버리고 퇴장을 당해버린 것. 4년후 이 장면의 비하인드가 공개되었는데 구대성이 "너희들 중 누구라도 이치로를 맞히면 10만원을 주겠다."고 제안을 했고 거기에 "뒷책임은 내가 진다."는 패기 넘치는 발언을 한 것.

이러한 빈볼에도 불구하고 일본 언론이나 관계자 측에서 한국 배영수의 이치로를 향한 빈볼을 비판하는 기사나 별다른 항의가 없었던 이유가 있다. 바로 이날 경기에서 이미 일본 선발 와타나베 슌스케가 2회 조인성과 이종범을 두 차례나 맞췄고, 5회 이종범을 재차 맞추며 총 세 번 한국 타자들을 맞췄기 때문이다. 그러다 보니, 한국측에서도 우리 타자들을 더 이상 맞추지 말라는 의미로 일본측을 맞추려 했을 것이고 가뜩이나 당시 "30년 발언"이 곡해되어 빈축을 사던 이치로가 일본 타자들 중 표적이 되었던 셈이다. 실제 이치로는 4회에 타순을 거쳤고 시간 흐름상 세 번째 빈볼이 일어났던 5회가 지나 이치로가 처음으로 타석에 들어선 7회에 배영수에게 데드볼을 맞은 것이다. 그러므로, 구대성이 이치로를 단순히 싫어해서 배영수에게 지시를 내려 그를 표적으로 만들어 맞췄다고만 이해한다면 곤란하다. 이러한 야구계의 관례와 단기전의 기싸움 측면에 입각해서 데드볼 지시를 내린 것이고 30년 발언 때문에 맞췄다는 것은 그에 더해지는 표면적인 이유라고 보면 된다. 그렇기에, 구대성과 배영수를 단순한 인터뷰 입씨름에 집착해서 물리적으로 피해를 주는 몰지각하고 동료 의식과 스포츠맨쉽이 결여된 선수라고 무작정 비판할 수는 없는 셈이다.

그리고 무사 1루의 상황에서 구대성이 등판, 니시오카 츠요시을 삼진, 와다 카즈히로를 포수 뜬공으로, 마쓰나카 노부히코를 투수앞 땅볼로 깔끔히 마무리 지었다. 그야말로 일본킬러의 이름값이 아깝지 안던 순간.

이렇게 한국의 투수진들이 잘 막아내고는 있지만 타선의 침체로 더 이상의 점수가 나지 않아 한국에 패색이 짙어 졌고 남은 이닝은 8회와 9회, 2번 뿐이었다. 일본은 확실히 틀어막는다는 심정으로 투수 이시이 히로토시를 올린다.

8회초, 첫타자인 이병규는 스트라이크 아웃 낫 아웃으로 물러났고, 이종범이 이시이의 초구 직구를 받아쳐 출루, 1사 1루의 상황에서 이승엽이 타석에 들어섰다. 이승엽은 이날 감기 기운이 있었으나 도핑에 걸릴까봐 약도 먹지 못하고 있던 상황이었고 실제로 앞선 득점권 상황에서도 무기력하게 뜬공이나 삼진으로 물러나는 등 안타는 커녕 출루조차 못했을 정도로 컨디션이 좋지 못한 모습을 보여줬다. 이시이는 1,2구를 모두 빠지는 공을 던졌고 3구는 변화구 스트라이크, 4구는 다시 바깥쪽 패스트볼을 던져 카운트는 3-1로 이승엽이 유리했다. 그리고 5구로 커브를 선택했고 이 공은 조금 높은 코스로 들어갔는데...

이승엽은 이 공을 그대로 잡아 당겨 도쿄돔의 우측 상단 스탠드에 꽂아 넣었다. 점수는 3:2. 교체된 홍성흔이 땅볼로 물러났고, 이진영이 볼넷으로 출루하자 일본은 후지카와 큐지를 내보낸다. 이에 한국은 이범호 대신 박용택을 투입한다. 결과는 깔끔한 삼진.

그리고 8회말엔 구대성이 다무라 히토시를 삼진, 이와무라 아키노리는 중견수 뜬공, 오가사와라 미치히로도 중견수 뜬공으로 처리하며 이닝을 마무리 지었다.

9회초 박진만, 조인성, 김종국이 모두 삼진으로 물러났고 3:2로 앞서나가는 상황, 김인식 감독은 대표팀의 마무리 투수로 박찬호를 등판시킨다.

킨죠 타츠히코를 1루 뜬공으로 처리하며 1아웃, 가와사키 무네노리는 번트를 댔으나 박찬호의 호수비로 2아웃을 기록했다. 그리고 타석에 들어선 타자는 스즈키 이치로. 박찬호는 이치로를 상대로 초구 스트라이크, 2구 볼을 기록, 3구 패스트볼을 던졌는데 이치로가 이 공을 내야 뜬공으로 기록하며 이닝이 종료되었다. 이때 박찬호는 3구 모두 패스트볼을 던졌다.


---


# 2006 WBC 본선 2라운드 대한민국 vs 미국 (2006-03-13)

## 경기 정보
- 유형: 월드 베이스볼 클래식
- 상대국: 미국
- 구장: 에인절 스타디움 오브 애너하임
- 결과: 대한민국 7:3 승

## 출전 선수 라인업
- [대한민국] 이종범 (중견수)
- [대한민국] 김민재 (2루수)
- [대한민국] 이승엽 (1루수)
- [대한민국] 김태균 (지명타자)
- [대한민국] 송지만 (우익수)
- [대한민국] 이범호 (3루수)
- [대한민국] 진갑용 (포수)
- [대한민국] 박진만 (유격수)
- [대한민국] 이병규 (좌익수)
- [대한민국] 손민한 (선발투수)
- [미국] 버논 웰스 (우익수)
- [미국] 데릭 지터 (유격수)
- [미국] 켄 그리피 주니어 (중견수)
- [미국] 알렉스 로드리게스 (3루수)
- [미국] 치퍼 존스 (지명타자)
- [미국] 제이슨 베리텍 (포수)
- [미국] 마크 테세이라 (1루수)
- [미국] 맷 홀리데이 (좌익수)
- [미국] 체이스 어틀리 (2루수)
- [미국] 돈트렐 윌리스 (선발투수)

## 기록
독감으로 컨디션이 좋지 못했던 손민한은 1회부터 위기를 맞이했다. 선두타자 버논 웰스에게 스트레이트 볼넷을 내주고 데릭 지터에게 안타를 허용하며 시작하자 마자 1,2루의 위기를 맞게 된 것. 켄 그리피 주니어의 타구가 중견수 깊숙한 곳까지 날아가며 1사 1,3루가 되었고, 알렉스 로드리게스를 1루 뜬공으로 처리했으나 치퍼 존스를 볼넷으로 내주며 2사 만루가 되었다. 그러나 제이슨 배리텍을 헛스윙 삼진으로 돌려세우며 무실점으로 이닝을 마무리 짓는다.

돈트렐 윌리스는 사실 애리조나에서도 별로 좋지 못한 기록을 보였으나 한국은 상대적으로 만만한 팀이었기에 다시금 선발로 출전했다. 이종범을 상대로 볼넷을 내주었으나 김민재가 병살타를 치며 2사에 주자는 없는 상황. 이때 이승엽이 윌리스의 초구 패스트볼을 받아치며 우익수 뒤로 넘어가는 솔로포를 때려냈다.

점수는 대한민국 1:0 미국. 그리고 김태균을 볼넷으로 내보내더니 송지만이 안타를 때려내며 2사 1,3루의 득점 찬스를 만들어 낸다. 그리고 이범호가 안타를 때려내며 김태균을 불러들이는데 성공했고 한점을 더 추가한다.

2회에는 양팀 다 범타로 물러나며 이닝 종료.

3회초 손민한은 버논 웰스를 유격수 땅볼로, 데릭 지터를 2루수 라인드라이브로 잡아냈으나 켄 그리피 주니어에게 우익수 뒤쪽으로 날라가는 솔로홈런을 허용하며 2:1이 된다. 그리고 다음 타자 알렉스 로드리게스를 상대하는데...

체인지업으로 똑같은 코스를 던졌는데 여기에 알렉스 로드리게스가 방망이를 세번 연속 휘두르며 삼진 당한 것. 한참 후에 홍성무가 저때 어떤 생각으로 로드리게스를 삼진 처리 했냐는 질문에 "그냥 던졌는데 저리 되드라. 개쫄았었다."라는 반응을 보였다(...)

여튼 이렇게 1실점을 하고 난 이후 3회말, 이승엽은 볼넷, 김태균은 몸에 맞는 공으로 출루, 송지만은 보내기 번트를 성공하며 1사 2,3루가 되었다. 그리고 이범호가 3루 땅볼을 때려내면서 3루에 있던 이승엽이 홈 득점에 성공해 1점을 더추가 3:1이 된다. 진갑용이 우익수 앞 안타를 때려내지만 버논 웰스의 송구가 워낙 정확했던 탓에 2루에 있던 김태균은 들어오질 못했고 김민재가 2루 뜬공을 기록하며 이닝이 마무리 된다.

손민한이 내려가고 전병두가 등판한다. 치퍼 존스와 제이슨 배리텍을 연달아 볼넷으로 내보내더니 마크 테세이라를 삼진으로 돌려세우며 1사 1,2루가 된다. 그리고 김병현이 급한 불을 끄기 위해 등판했고 맷 홀리데이를 상대로 삼진으로 돌려세우며 2사 1,2루. 체이스 어틀리의 안타 이후 버논 웰스를 삼진으로 돌려 세우며 실점하지 않았다.

미국은 돈트렐 윌리스를 내리고 댄 휠러를 올린다. 김민재가 초구를 받아쳐 그라운드에 맞고 담장을 넘어가 인정 2루타가 나온후, 무려 메이저리그 올스타 팀이 다음 타자 이승엽을 고의사구로 내보내는 굴욕을 맛보게 된다. 당연하게도 엄청난 야유가 쏟아졌다. 그 후 김태균과 상대할 준비를 하는데, 김인식 감독은 최희섭을 대타로 투입한다. 그리고.......

댄 휠러는 초구와 2구를 모두 체인지업을 던지며 최희섭을 유인하려 했지만 실패했고 1-1 상황에서 선택한 패스트볼이 한가운데로 몰렸는데 이를 최희섭이 놓치지 않고 그대로 담장을 넘겨 쓰리런을 만들어 낸다. 점수는 6:1. 송지만이 3루 땅볼로 물러나며 이닝 종료.

5회초 김병현이 선두타자 데릭 지터를 볼넷로 내보낸후, 켄 그리피 주니어에게 안타를 허용하며 무사 1,2루가 된다. 알렉스 로드리게스 타석때 김병현의 변화구를 진갑용이 놓치면서 주자 진루의 위기를 맞이했으나 다행히 후속 대처가 빨라 그러진 않았고, 4구 헛스윙을 유도하며 1사를 추가한다. 이후 구대성이 등판, 치퍼 존스가 초구를 잡아당겨 쳤지만 박진만이 넘어지며 잡아내는데 성공, 병살로 처리하며 위기를 넘겼다.

미국은 마이크 팀린을 마운드에 올렸는데 이병규가 볼넷으로 출루, 이종범의 타구를 2루수였던 체이스 어틀리가 공을 놓치며 무사 1,3루의 찬스를 맞이한 대표팀은 김민재의 적시타가 터지며 이병규가 홈으로 불러들이는데 성공 7:1이 된다. 이승엽은 뜬공 아웃, 최희섭은 삼진으로 물러났다. 송지만 타석엔 이진영을 올리지만 삼진을 당하며 이닝이 종료.

이후 양팀은 무난하게 이어지다 9회초, 정대현을 상대로 버틀러와 지터가 안타를 쳐내며 1사 1,2루가 되었고 켄 그리피 주니어가 중견수 앞에 떨어지는 안타를 치며 미국은 득점에 성공한다. 1사 2,3루에서 알렉스 로드리게스는 1루 땅볼을 쳤고 3루주자였던 지터가 홈을 밟으며 또다시 점수를 추가, 7:3이 된다. 그리고 오승환이 마운드를 밟았고 치퍼 존스를 2루수 땅볼로 물러나게 하며 경기는 종료. 최종 점수는 7:3으로 대한민국이 미국을 상대로 승리를 거둔다.

경기를 승리로 장식하며 대표팀은 2승으로 조 1위를 기록했고, 일본전에서 지더라도 6실점 이상만 하지 않는다면 4강에 진출할 수 있게 되었다. 


---


# 2006 WBC 본선 2라운드 대한민국 vs 일본 (2006-03-15)

## 경기 정보
- 유형: 월드 베이스볼 클래식
- 상대국: 일본
- 구장: 에인절 스타디움 오브 애너하임
- 결과: 대한민국 2:1 승

## 출전 선수 라인업
- [대한민국] 이병규 (좌익수)
- [대한민국] 이종범 (중견수)
- [대한민국] 이승엽 (1루수)
- [대한민국] 최희섭 (지명타자)
- [대한민국] 이진영 (우익수)
- [대한민국] 이범호 (3루수)
- [대한민국] 박진만 (유격수)
- [대한민국] 조인성 (포수)
- [대한민국] 김민재 (2루수)
- [대한민국] 박찬호 (선발투수)
- [일본] 스즈키 이치로 (우익수)
- [일본] 니시오카 츠요시 (2루수)
- [일본] 후쿠도메 코스케 (중견수)
- [일본] 마쓰나카 노부히코 (지명타자)
- [일본] 이와무라 아키노리 (3루수)
- [일본] 다무라 히토시 (좌익수)
- [일본] 오가사와라 미치히로 (1루수)
- [일본] 사토자키 토모야 (포수)
- [일본] 가와사키 무네노리 (유격수)
- [일본] 와타나베 슌스케 (선발투수)

## 기록
두팀 다 첫 맞대결과 거의 바뀐 것이 없다. 심지어 일본은 선발 투수까지 똑같다.

경기는 치열한 투수전이었다.

대한민국의 선발 박찬호는 1회말 스즈키 이치로에게 안타를 내주며 무사 1루를 허용했지만 이어 니시오카 츠요시, 마쓰나카 노부히코를 모두 내야 땅볼로 돌려세운후, 후쿠도메 고스케를 몸쪽으로 떨어지는 변화구로 삼진을 잡아내며 이닝을 종료시켰다.

대한민국 대표팀은 2회초 2사의 상황에서 박진만이 볼넷으로출루, 이후 조인성이 안타를 치는데 성공하며 2사 1,2루가 되었다. 하지만 김민재가 삼진으로 물러나며 득점에는 실패. 그리고 곧바로 2회말에 위기가 찾아왔다. 2사 2루의 상황에서 사토자키 토모야가 안타를 쳐낸것. 하지만 이진영이 완벽한 홈송구로 2루주자였던 이와무라 아키노리를 잡아내는데 성공한다.

4회말에도 위기가 찾아왔다.박찬호는 4회말에 1사 주자 없던 상황에서 마쓰나카 노부히코에게 안타를 허용해 1사 1루가 되었으나 이와무라 아키노리 대신 타석에 들어선 이마에 토시아키가 타격한 공이 2루쪽으로 흘러갔고 이를 김민재가 침착하게 잡아 주자를 태그한후 곧바로 1루로 송구, 더블 플레이로 이닝을 마무리 지었다.

일본은 6회 말에도 찬스를 잡았다. 김인식 감독은 5⅓이닝을 던진 박찬호를 내리고 불펜으로 전병두를 투입한다. 전병두는 선두타자인 가와사키 무네노리에게 볼넷을 허용해 1사 2루를 만들었고 니시오카 츠요시를 땅볼로 처리한 이후 2사 1,2루의 상황이 되자 김병현이 마운드를 이어 받았다. 김병현은 마쓰나카 노부히코를 2루 땅볼로 처리하며 이닝을 종료

반대로 대한민국 대표팀 타선은 터지지 않았다. 한국전 비밀병기라는 평답게 와타나베 슌스케는 조인성에게 맞은 안타 이후 2회 2사부터 6회까지 13타자 연속 범타처리를 하며 단 한번의 위기를 맞이하지 않았고 7회초가 되어서야 대타 김태균이 바뀐 투수 스기우치 도시야를 상대로 볼넷을 얻어 출루해 1사 2루의 찬스를 만들어 냇지만 후속타가 터지지 않아 점수를 내지 못하고 경기는 8회에 접어들게 되었다.

8회초 한국은 조인성이 범타로 물러난 이후 김민재가 타석에 들어섰다. 김민재가 친 파울 타구를 스즈키 이치로가 끝까지 따라갔지만 잡지 못하는 행운이 따라주기도 하는 등 김민재는 볼넷을 얻어내는데 성공, 1사 1루가 되었고 후속 타자로 이병규가 타석에 들어섰다. 이병규는 이 타석 전까지 21타수 3안타, 타율 0.142로 극심한 부진을 겪고 있었으나 김인식 감독은 뚝심으로 밀어붙였고, 이병규는 김인식 감독의 믿음대로 스기우치 도시야의 커브를 받아쳐 유격수-2루수 사이로 빠지는 안타를 때려냈다.

이때 1루 주자 김민재가 흥분한 탓인지 중견수 앞 짧은 타구에도 불구하고 잘못된 판단으로 2루를 돌았아 3루로 달렸지만, 김민재가 2루를 돈 직후 중견수가 공을 잡은 상태라 넉넉하게 아웃당할 타이밍이었다. 한 마디로 본헤드 플레이였으며, 심지어 3루에 위치한 작전코치 류중일은 누가 봐도 김민재가 대놓고 아웃된다는 걸 예상했기 때문에 실제로 공이 먼저 오고 김민재가 뒤늦게 슬라이딩을 하는 순간 아예 포기하고 등을 돌려버렸다. 이렇게 1사 1, 2루의 찬스가 2사 1루로 바뀌려나 한 순간...

일본의 3루수였던 이마에 토시아키가 중견수 킨죠 타츠히코의 송구를 잡고 태그하는 과정에서 슬라이딩하는 김민재의 몸 아래로 글러브에서 공이 빠지는 바람에 세이프 판정이 나오며 1사 2, 3루의 득점 찬스가 되었다. 이때 김민재와 이마에의 표정이 예사롭지가 않아 화제가 되기도 했고, 이를 본 당시 WBC 카툰을 그리던 최훈은 김민재가 3루 들어오며 "왁!"이라고 소리를 지른 바람에 이마에가 깜짝 놀라 공을 놓친 걸로 그렸다(...).

결국 일본은 마운드에 후지카와 큐지를 마운드에 올려 세웠고, 한국의 타석엔 그날 안타가 없었으나 대회 내내 절정의 타격감을 보였던 이종범이 들어섰다. 1구와 2구 모두 볼이 되면서 카운트가 몰린 후지카와 큐지는 3구 패스트볼을 스트라이크 존으로 집어넣어 파울을 유도했으며 4구째도 패스트볼을 선택, 그 순간 이종범의 방망이가 그대로 돌아가며 좌중간을 꿰뚫는 안타를 만들어 내는데 성공한다.

김민재와 이병규가 홈으로 들어오며 점수는 2:0이 되고 이종범은 2루를 돌아 3루까지 달려가는데, 아쉽게도 이번에는 3루수 이마에가 공을 놓치지 않아 이종범은 아웃이 되고 만다. 이종범이 배트에 공을 맞추자마자 안타인 걸 직감하고 1루까지 두 팔을 들며 포효하며 달렸는데 여기서 주루 속도를 까먹어 3루에서 아웃되었을 가능성이 높다. 다만 경기 결과와 관계없이 아웃되고 더그아웃으로 복귀할 때 관중들과 대표팀 선수들이 환호하는 장면, 그리고 세리머니 자체의 폭풍간지로 인해 이 장면은 지금까지도 이종범을 상징하는 장면 중 하나로 남아있다.

훗날 라디오 스타에 나온 이종범은 이때 양팔을 든 이유가 홈런인 줄 알고 들었다는 말을 했는데, 사실 그 정도는 당연히 아니고 약간의 MSG를 친 이야기이거나 아니면 당시 너무 흥분해서 잘못 판단했을 가능성이 높다. 홈런성 타구는 치자마자 공이 고공으로 날아가버려 화면에 안 잡히는데, 이종범의 타구는 배트에 정확히 잘 맞긴 했지만 라인 드라이브 타구였고 이미 낙하 시점까지 카메라에 잡히고 있었기 때문에 누가 봐도 홈런 타구는 아니었다.
그리고 8회말, 대표팀은 일본 킬러인 구대성을 마운드에 올리고 구대성은 1이닝 무실점으로 깔끔하게 임무를 완수하며 이닝을 마무리지었다.

9회초 한국의 정규이닝 마지막 공격도 박용택, 이진영, 정성훈이 삼자범퇴로 물러나며 끝났으며, 9회말 일본의 마지막 공격에도 여전히 마운드에는 구대성이 올라왔다. 그런데 대회에서 7이닝 가까이 자책점이 0이었던 구대성을 상대로 선두타자 니시오카 츠요시가 볼카운트 1-2인 상황에서 구대성의 몸쪽 4구를 그대로 잡아당겨 이병규의 뒷 담장을 넘기는 좌월 솔로 홈런을 때려내며 점수를 2대1로 좁혔다. 구대성은 이후 킨죠 타츠히코를 땅볼로 잡아냈으나, 그 다음타자에게도 풀카운트 승부끝에 안타를 맞으며 흔들리는 모습을 보였다. 이에 김인식감독은 베테랑 구대성을 내리고 2005년 신인왕이자 미국전에서도 호투를 펼친 프로 2년차 오승환을 마무리로 등판시켰다. 작년에 데뷔하여 혜성같이 등장한 오승환은 이런 중압감 있는 상황에서도 대타 아라이 타카히로를 볼카운트 2-2에서 헛스윙 삼진으로 돌려세웠으며, 다음타자 다무라 히토시에게 초구부터 엄청난 파울홈런을 맞으며 모두의 가슴을 쓸어내리게 했으나, 볼카운트 1-2 상황에서 몸쪽 꽉찬 90마일 패스트볼로 타무라를 헛스윙 삼진으로 돌려세우며 경기를 마무리 지었다.


---


# 2009 WBC 준결승 대한민국 vs 베네수엘라 (2009-03-21)

## 경기 정보
- 유형: 월드 베이스볼 클래식
- 상대국: 베네수엘라
- 구장: 다저 스타디움
- 결과: 대한민국 10:2 승

## 출전 선수 라인업
- [대한민국] 이용규 (중견수)
- [대한민국] 정근우 (2루수)
- [대한민국] 김현수 (좌익수)
- [대한민국] 김태균 (1루수)
- [대한민국] 이대호 (지명타자)
- [대한민국] 추신수 (우익수)
- [대한민국] 최정 (3루수)
- [대한민국] 박경완 (포수)
- [대한민국] 박기혁 (유격수)
- [대한민국] 윤석민 (선발투수)
- [베네수엘라] 앤디 차베스 (중견수)
- [베네수엘라] 멜빈 모라 (3루수)
- [베네수엘라] 바비 아브레우 (우익수)
- [베네수엘라] 미겔 카브레라 (1루수)
- [베네수엘라] 카를로스 기옌 (지명타자)
- [베네수엘라] 매글리오 오도네즈 (좌익수)
- [베네수엘라] 호세 로페즈 (2루수)
- [베네수엘라] 라몬 에르난데스 (포수)
- [베네수엘라] 마르코 스쿠타로 (유격수)
- [베네수엘라] 카를로스 실바 (선발투수)

## 기록
1회초, 선발투수 카를로스 실바를 상대로 이용규가 풀카운트 까지 가는 접전 끝에 6구 볼넷 출루를 했다. 이어 정근우는 2구째를 타격해 우익수 뜬공으로 처리....되나 싶었으나 바비 아브레우가 정말 잡기 쉬운 플라이를 떨어트렸고 뒤이은 송구를 2루수였던 로페즈가 제대로 잡지 못하면서 뒤늦게 출발한 이용규도 세잎, 무사 주자 1,2루가 되어 버리고 만다. 당시 네이버에서 문자 중계를 하던 박동희는 "wbc가 아니라 사회인 야구"라고 깟을 정도로 한심한 수비였다.

이어 김현수가 카운트 2-2에서 밀어쳐 안타를 만들어 냈고 이용규가 홈 쇄도를 성공하며 선취점을 기록하게 된다. 타석에는 대표팀에서 타격감이 가장 좋은 김태균이 들어섰고 김태균은 실바의 공을 받아쳐 중견수 앞에 떨어지는 안타로 만든다. 무사 만루의 득점 찬스에서 이대호는 초구를 노렸으나 투수인 실바의 글러브를 맞고 떨어졌고 경기 첫 아웃카운트를 기록하고 만다. 하지만 3루에 있던 정근우가 홈으로 들어오는데 성공하며 2점째를 뽑아내는데 성공했다.

그리고 카를로스 실바를 상대로 대회 내내 부진했던 추신수가 2구를 그대로 밀어내며 3점 홈런을 기록, 대회 첫 홈런을 4강전에서 때려냈다. 이후 최정이 3루 땅볼로 아웃되었으나 박경완이 2루-유격 사이를 빠지는 안타를 때려낸 후 박기혁이 투수앞 땅볼을 때려냈으나 실바의 수비가 늦는 바람에 세잎, 2사 1,2루로 또다시 득점권 찬스를 만들어 내는데 성공한다. 하지만 이용규가 3루 땅볼을 기록하며 이닝 종료. 이때 이닝 종료 후 덕아웃에 들어가 애꿎은 글러브만 집어던졌다.

윤석민은 첫 타자 앤디 차베스를 체인지업으로 삼진으로 돌려 세운후, 멜빈 모라는 유격수 땅볼로 물러났고 바비 아브레우는 5구를 타격해 2루-유격 사이를 빠지는 안타를 때려내며 2사 1루가 되었다. 이어 아브레우는 2루 도루를 성공했고 2사 2루가 되었고 미겔 카브레라 아슬아슬하게 걸치는 공을 잘 골라내며 위기를 맞이하는 가 했으나 6구째에 윤석민의 필살기인 바깥쪽 슬라이더가 기가막히게 들어가며 체크스윙 삼진으로 이닝 종료.

2회초, 실바의 공을 정근우가 초구를 노려봤으나 땅볼 아웃으로 물러났고 이어 김현수가 실바의 2구를 노려쳐 펜스 상단을 맞추는 2루타를 때려낸다. 그리고 타석에 드러선 김태균은 한가운데로 몰린 실바의 초구를 노렸고 이 타구는 그대로 좌측 펜스 폴을 지나는 투런 홈런이 되었다. 점수는 7:0. 경기전엔 베네수엘라의 타선을 조심해야 한다는 평가가 많았는데 오히려 대한민국의 타선이 터지며 콜드게임이 되냐가 되었다.

베네수엘라는 급하게 실바를 내리고 엔리케 곤잘레스를 마운드로 올린다. 추신수는 볼넷으로 걸어나갔고 후속 타자인 최정은 투수앞 땅볼을 때려냈으나 곤잘레스의 송구를 미겔 카브레라가 알을 까버리며 주자 올 세이프를 기록해 2사 1,3루가 되었다. 박경완 타석때 최정이 도루를 시도해 세잎을 기록했으나 추신수가 3루에서 런다운에 걸리며 이닝 종료.

2회말, 카를로스 기옌은 5구 투수 땅볼로 아웃, 오도네즈는 풀카운트 까지 가는 접전 끝에 윤석민의 슬라이더를 건들이며 유격수 땅볼로 2아웃. 로페즈도 3구째 윤석민의 슬라이더를 건들이며 유격수 땅볼로 아웃되며 이닝 종료 되었다.

3회초, 박경완은 유격수 땅볼 아웃, 박기혁은 3루 땅볼로 아웃, 이용규는 유격수 땅볼 아웃으로 이닝이 종료되었다.

3회말, 에르난데스는 윤석민의 체인지업을 건들이며 3루 땅볼로 아웃되었다. 스쿠타로는 7구째로 던진 투심을 밀어치며 2루수 옆을 스치는 안타가 나왔고, 이어 차베스도 1-2루 사이를 빠지는 안타를 때려내며 무사 주자 1,2루가 되었다. 이어 멜빈 모라가 초구를 타격해 3-유간 빠지는 안타를 때려내며 출루했던 스쿠타로가 홈을 밟는데 성공 7:1이 된다.

연속 3안타가 나오며 경기 흐름이 미묘해 지기 시작했으나 3구째로 던진 체인지업을 아브레우가 유격수 땅볼 한편 스쿠타로의 안타 이후 2루수였던 정근우가 고영민으로 교체되었다. 앞서 안타 타구를 잡으려 다이빙을 하다가 부상을 입었던듯. 2사 주자 2,3루의 상황에서 미겔 카브레라가 안쪽 공을 그대로 잡아당겨 외야 펜스쪽으로 공을 보냈으나 김현수가 워닝트랙 앞에서 잡아내며 이닝이 종료 되었다.

4회초, 고영민이 3구를 받아쳐 2루타를 만들어 냈으며 김현수가 볼넷으로 출루해 무사 1,2루가 되었다. 이후 김태균이 삼구 삼진을 당하머 물러났고 이대호의 타석이 되었는데 이때 라몬 에르난데스의 1루 견제송구를 미겔 카브레라가 잡지 못하면서 그대로 외야쪽으로 공이 흘러갔고 2루주자였던 고영민이 그 기회를 틈타 홈을 밟으며 또다시 점수를 추가, 8:1이 되었다. 그나마 이대호가 풀카운트 끝에 2루 땅볼로 아웃, 추신수가 풀카운트 끝에 삼진 당하며 이닝이 종료되었다.

4회말, 카를로스 기옌은 윤석민의 초구 투심을 그대로 받아치며 안타를 만들어 냈으나 후속타자 오도네스는 3루 땅볼을 때려내 병살, 호세 로페즈는 유격수 땅볼로 이닝이 종료되었다.

5회초, 최정은 곤잘레스의 초구를 건드렸으나 3루 땅볼로 아웃, 박경완은 풀카운트 끝에 1루 땅볼로 아웃, 박기혁은 볼넷으로 출루했으나 이용규가 3구를 타격해 2루 땅볼로 아웃되며 이닝이 종료되었다.

5회말, 라몬 에르난데스는 윤석민의 투심을 밀어쳤으나 박기혁의 호수비가 나오면서 아웃. 스쿠타로는 3루 땅볼을 때렸으나 세잎에 성공 앤디 차베스는 풀카운트 끝에 삼진을 당했고 이어 스타트한 1루주자 스쿠타로를 박경완이 완벽한 송구로 잡아내며 이닝이 종료되었다.

6회초, 3⅔이닝 동안 대표팀을 상대한 곤잘레스가 내려가고 빅토르 잠브라노가 등판했다. 김현수는 4구째를 밀어쳐 안타를 기록하며 출루에 성공, 이종욱으로 교체되었다. 이종욱은 2루수 로페즈의 실책으로 2루 도루에 성공했고 김태균은 볼넷으로 출루, 이대호는 좌측 폴대를 아슬아슬하게 빗겨 나가는 파울 홈런을 기록했으나 곧바로 1-2루 사이를 빠져나가는 안타를 때려내며 이종욱을 홈으로 불러들이는데 성공, 9:1이 된다. 베네수엘라는 한 그라나도를 마운드에 올렸고, 한국은 이대호를 대신해 이진영을 대주자로 투입한다. 한 그라나도는 불안한 제구를 선보이며 추신수를 볼넷 출루 시켰고 1사 주자 만루의 상황이 되자 빅토르 모레노가 마운드에 올라온다. 최정도 이대호에 이어 또다시 좌측 폴대를 아슬아슬하게 빗나가는 파울 홈런을 때려내며 아쉬움을 기록했고 중견수 뜬공을 때려내며 3루에 있던 김태균을 불러들이는데 성공 1타점을 기록한다. 점수는 10:1. 이때 수비도 참 가관이었는데 포수가 홈 송구도 놓친데다가 그 놓친 송구를 뒤에서 백업 플레이로 받아낸 투수가 3루로 진루하는 주자를 잡기 위해 송구했고 그것도 뒤로 빠졌다. 그나마 유격수가 뒤에 백업 가 있어서 추가 실점은 없었다. 그야말로 막장수비.

이어 박경완이 볼넷을 얻어내며 2사 주자 만루가 되었고 박기혁의 타석때 모레노가 땅에다 공을 꽂는 악송구를 기록하며 에르난데스 가랑이로 공이 빠졌고 이 틈에 3루주자 이진영이 달려들었으나 아웃되며 이닝이 종료되었다.

6회말 멜빈 모라는 포수 뜬공으로 1아웃, 바비 아브레우는 헛스윙 삼진으로 2아웃, 미겔 카브레라는 3루 땅볼을 때리며 베네수엘라는 힘없이 3아웃 이닝 종료를 기록했다.

7회초 박경완은 2루수 직선타로 1아웃, 이용규의 안타 고영민이 볼넷 출루로 1사 1,2루의 또다시 득점찬스가 되었으나 이종욱이 병살타를 기록하며 이닝이 종료되었다.

7회말, 선두타자 카를로스 기옌이 한가운데로 몰린 윤석민의 직구를 밀어치며 우익수 뒤를 넘기는 홈런을 때려내며 1점을 기록했다. 점수는 10:2. 이어 오도네즈가 풀카운트 승부끝에 볼넷을 기록하며 무사 1루가 되었고 타석에 들어선 로페즈가 2루 땅볼을 때려내며 1사 1루. 그리고 김인식 감독은 윤석민을 내리고 정대현을 투입한다. 에르난데스가 정대현의 공을 받아치며 1사 1,2루가 되었으나 스쿠타로가 정대현의 업슛에 방망이가 나가며 헛스윙 삼진을 기록 2사 1,2루가 되었다. 김인식 감독은 여기에서 류현진을 올렸고 류현진은 앤디 차베스를 우익수 뜬공으로 마무리 지으며 이닝이 종료되었다.

8회초 베네수엘라는 투수 카를로스 바스케스를 마운드 위로 올린다. 김태균은 큼지막한 타구를 때려냈으나 중견수인 앤디 차베스가 워닝 트랙 앞에서 잡아내는데 성공하며 1아웃, 이진영은 헛스윙 삼진, 추신수는 몸에 맞는 공으로 출루하며 2사 1루가 되었으나 최정이 삼진을 당하며 이닝이 종료 되었다.

8회말, 김인식 감독은 류현진을 빼고 정현욱을 마운드에 올린다. 멜빈 모라를 삼진으로 돌려세운후 바비 아브레우는 투수앞 땅볼을 때리고 1루까지 미친듯이 달려 갔고 이에 당황했는지 김태균이 베이스 커버를 들어온 정현욱에게 송구 실책을 범하며 아브레우는 2루까지 진출하는데 성공한다. 미겔 카브레라는 초구를 때렸으나 방망이가 갈라져 버리며 아웃, 카를로스 기옌은 삼진을 당하며 이닝 종료.

9회초 박경완, 박기혁, 이용규 모두 땅볼 아웃을 기록하며 이닝이 종료되었다.

9회말 오도네스가 정현욱의 한가운데 패스트볼을 그대로 흘리며 삼진으로 1아웃, 뒤이어 올라온 임창용이 호세 로페즈를 좌익수 뜬공으로 처리하며 2아웃, 에르난데스가 친 투수 앞 땅볼 타구를 임창용이 잡아 1루로 송구, 경기가 종료되었다.


---


# 2017 WBC 1라운드 대한민국 vs 대만 (2017-03-09)

## 경기 정보
- 유형: 월드 베이스볼 클래식
- 상대국: 대만
- 구장: 고척 스카이돔
- 결과: 대한민국 11:8 승

## 출전 선수 라인업
- [대한민국] 민병헌 (좌익수)
- [대한민국] 이용규 (중견수)
- [대한민국] 박석민 (3루수)
- [대한민국] 이대호 (1루수)
- [대한민국] 손아섭 (우익수)
- [대한민국] 양의지 (포수)
- [대한민국] 최형우 (지명타자)
- [대한민국] 김하성 (유격수)
- [대한민국] 서건창 (2루수)
- [대한민국] 양현종 (선발투수)
- [대만] 후친롱 (선발투수)
- [대만] 장즈하오 (좌익수)
- [대만] 장즈센 (3루수)
- [대만] 린즈셩 (2루수)
- [대만] 린이취안 (1루수)
- [대만] 가오궈후이 (우익수)
- [대만] 천용지 (유격수)
- [대만] 린쿤셩 (포수)
- [대만] 린저쉬안 (중견수)
- [대만] 천관위 (선발투수)

## 기록
마지막 경기에서까지 대한민국 대표팀은 압도적인 경기력을 보여주지 못했다. 8점이나 먼저 선취한 와중에서 대만은 기어이 한국과 동점을 이뤘고 결국 이스라엘전과 같이 연장까지 가서야 겨우 이겼다. 한국의 대회 첫 홈런이 이런 식으로 나와야 한다는 참담함, 투수나 타자나 어디서부터 손봐야 할지 여전히 답이 없는, 그야말로 답답하고 갑갑한 경기였다. 오승환이 책임지고 9회말 노아웃 2루 끝내기 위기를 넘기고 마무리를 한 덕분에 "역시 메이저리거다."란 말이 나왔다.

대표팀 선발 과정부터 논란을 빚었던 이대은은 끝내 등판 기회를 잡지 못했고, 박희수도 몸 상태가 좋지 않은 게 아니냐는 의혹 속에 모습을 보이지 못했다.


---


# 2023 WBC 조별리그 3차전 대한민국 vs 체코 (2023-03-12)

## 경기 정보
- 유형: 월드 베이스볼 클래식
- 상대국: 체코
- 구장: 도쿄돔
- 결과: 대한민국 7:3 승

## 출전 선수 라인업
- [대한민국] 박건우 (우익수)
- [대한민국] 김하성 (유격수)
- [대한민국] 이정후 (중견수)
- [대한민국] 박병호 (지명타자)
- [대한민국] 강백호 (1루수)
- [대한민국] 양의지 (포수)
- [대한민국] 최정 (3루수)
- [대한민국] 김현수 (좌익수)
- [대한민국] 토미 에드먼 (2루수)
- [대한민국] 박세웅 (선발투수)
- [체코] 보이텍 멘식 (유격수)
- [체코] 에릭 소가드 (2루수)
- [체코] 마렉 슐럽 (중견수)
- [체코] 마틴 체르벤카 (포수)
- [체코] 마테이 멘식 (우익수)
- [체코] 마르틴 무지크 (1루수)
- [체코] 윌리엄 에스칼라 (좌익수)
- [체코] 페트르 지마 (지명타자)
- [체코] 필립 스몰라 (3루수)
- [체코] 루카스 에르콜리 (선발투수)

## 기록
1회초 박세웅이 멘시크를 삼진처리하고 에릭 소가드를 뜬공처리 흘루프를 삼진 돌려세우며 쾌조의 출발을 한다.

1회말 박건우의 2루타가 나오고 우익수 멘시크의 실책을 틈타 3루까지 진루하였다. 이후 김하성은 3루 파울플라이로 물러났지만 이정후가 적시타를 뽑아냈다. 이후 박병호가 안타를 치고 강백호도 안타를 뽑아내며 한점 더 뽑아냈다. 이후 양의지는 볼넷을 얻어내며 1사만루가 되었다. 그리고 최정이 3구삼진으로 물러났지만 김현수가 밀어내기 볼넷을 얻어내고 한점 더 달아났고 토미 에드먼의 2타점 적시타로 2점 더 달아났다. 이후 박건우는 우익수의 호수비로 아웃됐고 이닝은 끝났다. 체코 0:5 대한민국

2회말 김하성이 선두타자로 나와 좌측 솔로홈런을 기록해 한 점 더 달아났다. 이후 이정후가 헛스윙 삼진으로 낫아웃당했다. 이어 나온 박병호가 1볼 1스타라이크에서 3구째를 잘 잡아당겨 중전안타를 쳐내 멀트히트를 만들어냈고, 대주자 나성범으로 교체되었다. 강백호가 2볼에서 중전 안타를 쳐내 1사 주자 1,2루가 되었고 체코 파벨 하딤감독이 마운드 위에 오른채 투수가 교체되었다. 제프 바르토가 등판되었는데 양의지가 유격수 병살타 아웃으로 이닝이 종료되었다. 체코 0:6 대한민국

5회초, 곽빈이 마운드를 넘겨받았다. 이후 양 팀은 출루를 계속 만들었지만 득점엔 실패했다.

7회초, 곽빈이 2개의 안타를 허용했고 정철원이 마운드에 올랐다. 그러나 1아웃 이후 5번타자 멘시크의 타구를 좌익수 김현수가 잡으려고 다이빙을 했으나 공이 뒤로 흐르고 말았고, 2루주자와 1루주자가 득점에 성공했다. 결국 김현수는 최지훈과 교체되었다. 이후 정철원의 폭투로 2루주자는 3루까지 이동했다. 정철원은 다음타자를 삼진으로 돌려세운 뒤, 고영표에게 마운드를 넘겼고, 고영표가 이닝 마무리. 체코 2:6 대한민국

7회말, 선두타자 김하성이 또 한번 홈런을 치면서 한 점을 추가했다. 체코 2:7 대한민국

8회초, 고영표가 안타를 허용하고 김원중이 마운드에 올랐다. 그러나 김원중은 안타, 몸 맞는 공을 허용하며 만루를 채우고 만다. 결국 이용찬이 마운드에 올랐으나, 양의지가 이용찬의 공을 블로킹 하지 못하면서 한 점을 더 내줬다. 체코 3:7 대한민국


---


# 2023 WBC 조별리그 최종전 대한민국 vs 중국 (2023-03-13)

## 경기 정보
- 유형: 월드 베이스볼 클래식
- 상대국: 중국
- 구장: 도쿄돔
- 결과: 대한민국 22:2 승

## 출전 선수 라인업
- [대한민국] 박해민 (1루수)
- [대한민국] 김혜성 (2루수)
- [대한민국] 이정후 (중견수)
- [대한민국] 김하성 (3루수)
- [대한민국] 강백호 (지명타자)
- [대한민국] 박건우 (우익수)
- [대한민국] 오지환 (유격수)
- [대한민국] 이지영 (포수)
- [대한민국] 최지훈 (좌익수)
- [대한민국] 원태인 (선발투수)
- [중국] 량페이 (우익수)
- [중국] 양진 (유격수)
- [중국] 마사고 유스케 (중견수)
- [중국] 천천 (3루수)
- [중국] 레이 창 (지명타자)
- [중국] 차오제 (1루수)
- [중국] 커우융캉 (좌익수)
- [중국] 러진쥔 (2루수)
- [중국] 롼천천 (포수)
- [중국] 앨런 장 카터 (선발투수)

## 기록
주전 라인업으로 기용되었던 토미 에드먼, 김현수, 양의지, 박병호, 최정, 나성범이 모두 빠지고 사실상 2진급 라인업으로 선발을 꾸렸다. 김혜성, 박해민, 오지환, 박건우, 이지영, 최지훈이 선발 출장하였으며 선발투수는 원태인.

이번 대회 이강철 감독은 특히 선수 기용 측면에서 갖은 논란을 달고 있다. KT 선수를 보호하고 정철원, 김원중, 이용찬, 박세웅 등 타팀 투수들이 과중한 이닝을 책임졌다는 비판은 물론, 대회 중 컨디션이 좋았던 박건우, 김혜성을 소극적으로 기용하며 부진했던 선수들을 고정적으로 기용했다는 비판이 있다.

1회초 대한민국 공격, 박해민의 볼넷 출루에 이은 이정후의 적시타로 선취점을 올렸다. 김혜성은 낫아웃 상황에서도 적극적으로 출루 의지를 보였고, 이정후는 2루 도루까지 감행하는 등 끝까지 최선을 다하려는 일부 선수의 모습은 우리 야구계 전체가 나아가야할 길이 아닌지 생각해봐야할 부분.

이후, 도루로 2루를 점령한 이정후가 김하성의 희생플라이로 3루 진루에 성공했고 강백호의 적시타로 끝끝내 홈을 밟았다.

1회말 중국 공격, 원태인이 두 타자 연속 출루를 허용하며 컨디션 난조를 보였다. 그도 그럴것이 원태인은 이 경기가 대회 3경기째 출장이다. 이후 3, 4번 타자를 삼진 처리했으나 5번에게 다시 볼넷 허용, 이후 6번 타자가 2타점 적시타로 동점을 만들었다.

그리고 이어진 2회 초에서 대한민국은 2점을 더 따냈고, 이어진 3회 초에서는 무려 8점을 따내면서 12-2로 10점차로 스코어를 벌렸다.

이에 멈추지 않고 4회 초에는 박건우의 만루 홈런이 터지며 6득점을 올려 18-2로 격차를 더 벌리게 되어, 콜드게임을 하느냐 못하느냐의 싸움으로 가고 있다. 5회말 끝날 때까지 15점차 이내로 좁혀지지 않으면 그대로 콜드게임 판정이 나온다. 5회 이전에 15점차 이내로 좁혀져도 7회까지 10점차 이상을 유지하면 된다.

이후 5회 초, 김하성이 또 만루홈런을 때려내며 22-2로 벌렸고, 5회 말 추가실점 없이 경기를 끝내며 WBC 역대 한 경기 최다 득점 신기록과 최다 점수차 신기록이라는 씁쓸한 기록을 세우며 대한민국의 이번 WBC 대회를 마치게 되었다. 또한 역대 WBC 본선에서 2번째로 5회 종료 후 콜드게임으로 끝난 경기가 되었다.
