**==========1 페이지==========**

WBSC 야구공식규칙

**==========10 페이지==========**



 규칙 1. 목표

 1.1    공격팀의 목표는 타자가 주자가 되고, 주자가 홈플레이트까지 진루하는 것입니다.

 1.2    수비팀의 목표는 선수가 주자가 되는 것을 막고, 베이스 주변으로 진루하는 것을 막는 것입니다.

 1.3 타자가 주자가 되어 모든 베이스를 합법적으로 밟으면 그 개인은 자신의 팀을 위해 1점을 득점합니다.

 예외: 3아웃이 발생한 상황에서 주자가 홈플레이트를 터치하면 득점으로 인정되지 않습니다.

 1.4    각 팀의 목표는 상대팀보다 더 많은 득점을 해서 승리하는 것입니다.

 1.5    게임의 승자는 게임이 끝난 후 규칙에 따라 더 많은 득점을 한 팀입니다.

 규칙 2. 경기장

 2.1  내야 및 외야 치수

 2.1.1 내야는 90피트 정사각형(27.43m² )이어야 한다. 1루와 3루까지의 거리는 각 베이스의 뒤쪽 가장자리와 홈플레
      이트의 정점 또는 뒤쪽 지점까지이다.

 2.1.2 외야는 두 개의 파울라인 사이의 구역으로, 두 변을 연장하여 형성됩니다. 홈플레이트 정점에서 페어 구역 내
 가장 가까운 펜스, 스탠드 또는 기타 장애물까지의 거리는 각 파울폴까지 275피트(83.82m) 이상이어야
 합니다.

 중앙 필드의 좌우측까지의 거리는 모두 325피트(99m), 직선 중앙 필드까지의 거리는 400피트(121.92m)
 여야 합니다. 파울 폴대는 형광 노란색으로 칠해야 합니다.

 2.1.3 WBSC 야구 경기장에는 다음 필드 치수가 사용됩니다.
 아래에 명시된 월드컵:

 10


**==========11 페이지==========**



 2025‑2026| WBSC 야구공식규칙    ↑

 WBSC 야구
 월드컵공식    U‑12    U‑15 U‑18 U‑23 여자부
 필드치수

 베이스간거리    75피트(22.86m)    90피트(27.43m)

 홈플레이트에서투수플레이트까지의거리  51피트(15.54m)    60피트6인치(18.43m)

 홈플레이트에서2루까지의거리    97피트 5인치(29.70m)    127.3피트 3/8인치(38.79m)

 홈플레이트에서백스톱까지의거리    25피트(7.62m)    60피트(18.29m)

 홈플레이트에서다음타석까지의거리    15.4피트(4.70m)    37피트(11.27m)

 3피트차선               35피트(10.66m)    45피트(13.71m)

                                                    최소275피트

 홈플레이트에서좌우펜스까지의거리    220피트(67m)      325피트(99m)     (83.82m)
                                                    최대290피트
                                                    (88.40m)

                                                    최소340피트

 홈플레이트에서센터필드펜스까지의거리  270피트(82.30m)    400피트         (103.63m)최대
                                      (121.90m)     360피트(109.73m)

 최소3.5피트

 외야펜스높이    최소3.5피트(1.06m)    6피트(1.83m)    (1.06m)
           최대6피트(1.83m)                    최대6피트(1.83m)

 반지름    74피트(22.55m)    95피트(28.95m)

 투수마운드높이    6인치(0.15m)    10인치(0.25m)

 투수마운드직경     14피트(4.27m)        18피트(5.48m)

 3피트(0.91m)                      4피트(1.22m)
 배터박스치수      엑스                  엑스
 6피트(1.82m)                      6피트(1.83m)

 홈플레이트원직경    20.22피트(6.16m)     26피트(7.92m)

 투수판치수    6인치x 2피트(0.15m x 0.60m)

 베이스치수    15인치 x 15인치 x 5인치(0.38m x 0.38m x 0.12m)

 코치박스치수    4피트 x8피트    10피트x20피트(3m x6m)
           (1.21m x2.43m)

 11


**==========12 페이지==========**



 2.2 홈 플레이트
  홈플레이트는 백색 고무 또는 이와 유사한 재질의 오각형 슬래브로 표시해야 합니다. 한쪽 모서리
  는 17인치(0.43m), 다른 쪽은 8 1/2인치(0.21m), 다른 쪽은 12인치(0.3m)입니다. 홈플레이트는
 1루와 3루에서 홈플레이트까지 이어지는 다이아몬드 선과 12인치(0.3m) 길이의 두 모서리가 일치
 하고, 17인치(0.43m) 모서리가 투수를 향하도록 지면에 설치해야 합니다. 홈플레이트의 윗면은 경사
 지게 하고, 베이스는 지면과 수평이 되도록 고정해야 합니다.

 2.3  1루, 2루, 3루
      1루, 2루, 3루 베이스용 가방은 흰색 캔버스 백이나 고무로 감싼 백으로 바닥에 단단히 고정해야 합니다.
      가방은 가로 15인치(0.38m² ) 정사각형이어야 하며 , 최소 3인치(0.07m) 이상, 최대 5인치(0.12m) 이
      하의 부드러운 재질로 채워야 합니다. 1루와 3루 베이스용 가방은 모두 내야 안에 있어야 합니다. 2루
      베이스용 가방은 2루 중앙에 위치해야 합니다.

 2.4  투수 고무
      투수 고무는 직사각형의 희게 된 고무판입니다. 크기는 24인치(0.6m) x 6인치(0.15m)이며, 홈 플
      레이트의 뒤쪽 지점에서 가장 가까운 모서리가 60피트 6인치(18.44m) 떨어진 곳에 지면에 설치됩니
      다.

 2.5     투수 마운드
         투수 고무의 윗부분은 홈플레이트 상단 표면에서 10인치(0.25m) 위에 있어야 합니다. 10인치(0.25m)
         높이는 수평계를 사용하여 쉽게 측정할 수 있습니다. 투수 고무 앞 6인치(0.15m) 지점에서 홈플레이트 방
         향 6피트(1.83m) 지점까지 1피트당 1인치(0.03m)씩 완만한 경사를 유지해야 합니다.

 이 지점부터 마운드는 경사져야 하며 나머지 경기장 표면의 경사와 조화를 이루어야 합니다.

 참고: 휴대용 투수 마운드는 합법입니다.

 2.6  포수석, 타자석 등
      포수석, 타자석, 코치석 및 3피트 타자 러너 레인은 부록 4에 따라 경기 시작 전에 배치되어야 합니다. 모
      든 선은 분필이나 타지 않는 흰색 재료로 표시해야 하며 너비는 2~3인치(0.05m~0.07m)여야 합니다.

 12


**==========13 페이지==========**

 

  2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

  규칙 3. 장비

  3.1     공
          공은 코르크, 고무 또는 이와 유사한 재질의 작은 심에 실을 감아 만든 구형으로, 두 개의 흰색 말가죽
          이나 소가죽 띠로 덮여 있으며, 이를 단단히 꿰맨 형태여야 합니다. 무게는 5온스(0.14kg) 이상 5 1/4온
          스(0.15kg) 이하, 둘레는 9인치(0.22m) 이상 9 1/4인치(0.24m) 이하이어야 합니다.

  선수, 코치 또는 매니저는 흙, 송진, 감초, 사포, 사포 또는 기타 이물질로 공을 문질러 변색시키거나 손상
  시켜서는 안 됩니다.

  페널티: 심판은 공과 반칙 선수를 경기에서 제외합니다. 또한, 반칙 선수는 자동으로 10경기 출장 정지
  처분을 받습니다.

  3.2    배트

  3.2.1  배트는 이 규칙에 명시된 WBSC 사양을 준수하는 목재나 다른 재질로 만들어야 합니다.

  3.2.1.1 어느 지점에서나 반경이 일정한 매끄럽고 둥근 막대여야 합니다.

  3.2.1.2 손잡이 중앙에서 손잡이까지 직선이 있어야 합니다.
  큰 끝의 중앙.

  3.2.1.3 손잡이와 끝 플러그(있는 경우)는 단단히 부착되어야 합니다.

  3.2.1.4 배트의 길이는 42인치(1.06m)를 넘을 수 없습니다.

  3.2.1.5 배트의 직경은 2 5/8인치를 넘을 수 없습니다.
  (0.06m), 2 1/4인치(0.05m) 미만이어서는 안 됩니다.

  3.2.1.6 배트 손잡이는 그립감을 향상시키기 위해 어떤 재료나 물질로든 덮거나 처리할 수 있지만, 끝부분에서 18
  인치(0.45m)를 초과해서는 안 됩니다. 18인치(0.45m)를 초과하는 재료나 물질이 있을 경우, 해당 배트
  는 경기에서 제외됩니다.

V
  13


**==========14 페이지==========**



 참고: 승인되지 않은 배트는 제거해야 합니다. 변형된 배트는 경기에서 제외됩니다.

 심판이 배트가 위 규칙 3.2.1.6에 부합하지 않는다는 것을 발견한 경우 배트가 사용된 시간 또는
 그 이후에야 배트가 적용됩니다.
 경기가 중단된 경우, 타자를 아웃시키거나 경기에서 퇴장시키는 근거가 되지 않습니다.

 페널티: 타자가 타석에 입장할 때 승인되지 않은 배트를 사용하거나, 다음 선수가 타석에 입장하기 전
 에 승인되지 않은 배트를 사용한 것이 적발될 경우, 주심은 첫 번째 위반에 해당할 경우 공격팀 감독에
 게 경고를 해야 합니다. 두 번째 위반 시에는 해당 팀 감독이 경기에서 퇴장당합니다.

 3.2.2 선수들은 포함된 일체형 나무 배트만 사용할 수 있습니다.
 현재 연도에 발표된 WBSC 승인 목재 배트 목록에 포함되어 있습니다.

 3.2.3 합성 배트 사용은 금지됩니다(합성 배트는 다음을 의미합니다.
 유리 섬유나 다른 구성 요소로 감싼 나무 배트, 또는 단단한 나무 조각 하나가 아닌 여러 조각의
 조합은 사용이 허용되지 않습니다.

 3.3    선수 유니폼

 3.3.1 팀의 모든 참가 선수, 코치, 감독의 유니폼은 동일한 색상과 스타일이어야 합니다.

 3.3.2  각 팀은 서로 대조되는 색상의 유니폼을 두 벌씩 착용해야 합니다. 원정팀은 홈팀 유니폼과 대조되는
        색상의 유니폼을 착용해야 합니다. 양 팀 모두 경기장 입장 시 경기 전 유니폼 또는 일반 경기 유니폼
        을 착용하는 것이 좋습니다.

 3.3.3     모든 유니폼에는 셔츠 뒷면에 번호가 있어야 합니다.
           숫자는 높이가 최소 6인치(0.15m) 이상이어야 합니다. 숫자는 뚜렷하게 보이는 단색 대비 색상이
           어야 합니다.

 3.3.4 표준 신발판이나 발가락판을 제외하고 어떤 선수도
           신발 밑창이나 뒤꿈치에 무엇이든 부착해서는 안 됩니다. 골프화나 육상화처럼 뾰족한
           금속 스파이크가 달린 신발은 허용되지 않습니다.

 14


**==========15 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 3.3.5 유니폼에는 광택이 나는 금속 또는 유리 단추를 부착할 수 없습니다. 투수가 헬멧을 착용하는 경우, 헬
  멧은 광택이 나지 않는 마감 처리가 되어 있어야 합니다.

 3.3.6 겉으로 보이는 속옷의 모든 부분은 동일해야 합니다.
  흰색이외의단색. 소매길이는사람마다다를수있지만, 각선수는대략적으로같은길이의소매를착
  용해야합니다(찢어지거나너덜너덜한소매는허용되지않습니다). 투수가압박슬리브를착용하는경우, 속셔츠로덮거
  나양팔에착용해야합니다.

 3.3.7 선수 또는 코치는 유니폼 상의 아래에 재킷을 착용할 수 있습니다.
 팀의언더셔츠와같은색상이어야합니다. 주자로활동하는동안투수만재킷을겉옷으로입을수있습니다. 재킷을입을
 때는단추를채우거나지퍼를올려야합니다. 투수는타격시유니폼상의안에재킷을입을수있습니다. 주자또는
 수비수로활동하는동안다른선수는재킷을겉옷으로입을수없습니다.

 3.3.8 베이스를 지도할 때에는 유니폼 경기용 저지를 착용해야 합니다.
 팀재킷이나윈드셔츠를착용하는경우, 팀공식로고가포함되어야하며팀유니폼색상및복장과일치해야합니
 다. 두코치모두재킷을착용하는경우, 재킷은반드시통일되어야합니다. 그외의시간에는코치가팀에서지급하는
 재킷이나윈드셔츠를착용할수있습니다.

 3.3.9 팀 동료의 유니폼과 일치하지 않는 선수는 경기에 참가할 수 없습니다.

 3.3.10 선수는 유니폼에 테이프나 기타 재료를 부착해서는 안 됩니다.
 그의유니폼과다른색깔.

 3.4 장갑

 3.4.1 포수는 어떤 크기의 글러브나 벙어리장갑이든 착용할 수 있습니다.

 3.4.2 1루수의 글러브 또는 미트는 13인치를 넘을 수 없습니다.
  길이0.33m 또는너비8인치(0.2m)입니다. 웨빙은그물형태의함정을형성하도록제작되어서는안됩니다. 글러브
  나미트의길이는바닥가장자리또는뒤꿈치에서손바닥을가로질러수직으로측정해야합니다. 1루수미트의너비는베
  이스섹션중앙에서

 엄지손가락과검지손가락에서새끼손가락바깥쪽가장자리까지.

 15


**==========16 페이지==========**



 1루수글러브의사타구니부분은길이가5인치(0.12m)를초과할수없고, 윗부분너비는4 1/2인치(0.11m),

 아랫부분너비는3 1/2인치(0.08m)를초과할수없습니다.

 3.4.3포수와1루수를제외한모든선수는길이13인치(0.33m), 너비8인치(0.2m) 이하의야수글러브만착용해야합니다.
 야수글러브의경우, 길이는검지안쪽봉합선의아랫부분부터새끼손가락바깥쪽가장자리까지로합니다. 이길
 이는윗부분너비가5 3/4인치(0.14m), 아랫부분너비가3 1/2인치(0.08m)를초과해서는안됩니다.

 3.4.4 투수용 글러브는 파이핑을 제외하고 흰색이나 회색이어서는 안 되며, 심판의 판단에 따라 어떤 식으로
 든 주의를 산만하게 하는 것이어서는 안 됩니다.

 3.4.4.1투수는장갑에이물질을부착해서는안됩니다.
 장갑과색상이다릅니다.

 3.4.4.2심판은자신의주도로또는다른심판의권고에따라, 또는상대팀감독이심판이타당하다고동의하
 는불만을제기하는경우, 규칙3.4.4를위반한글러브를경기에서제거해야합니다.

 3.5      보호 장비

 3.5.1     타자와주자는이중귀덮개헬멧을의무적으로착용해야하며, 베이스코치도스컬캡을착용할것을권장합니다.
           워밍업및불펜포수를포함한포수들은보호장비착용이의무화되어있습니다.

 참고사항: 코치용스컬캡은필수는아니며, 권장사항일뿐입니다.

 3.5.2  모든포수는잡는동안보호헬멧과얼굴마스크를착용해야합니다.

 3.5.3  모든배트/볼보이는귀덮개보호용헬멧을착용해야합니다.

 3.5.4U‑23, 프리미어12, 올림픽에서는단일귀덮개가허용됩니다.

 3.5.5팔꿈치보호대. 선수는팔꿈치보호대한개를착용할수있으며, 패드를평평하게놓았을때길이가10인치(0.25m)를넘
 지않아야합니다.

 16


**==========17 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 3.6  현장 장비
      페어 지역이든 파울 지역이든 경기장에 장비를 놓아두어서는 안 됩니다.

 규칙 4. 게임 인력

 4.1       심판들
           경기 전 심판의 책임은 다음과 같습니다.

 4.1.1     게임과 선수의 장비를 규제하는 모든 규칙을 엄격히 준수하도록 요구합니다.

 4.1.2 모든 플레이 라인이 다음에 따라 명확하게 표시되어 있는지 확인하십시오.
        규칙.

 4.1.3  홈팀 또는 지역 조직위원회(LOC)로부터 규정에 맞는 야구공을 공급받습니다. 심판은 야구공을
        검사하고 광택이 제거되도록 제대로 문질러야 합니다. 심판은 경기에 사용되는 공에 대한 유일한 판단자
        입니다.

 4.1.4 홈팀 또는 LOC에 최소 12개 이상이 있는지 확인하십시오.
  필요할 경우를 대비해 정규 야구공을 예비로 준비해 둡니다.

 4.1.5 플레이트 심판은 최소한 두 개의 야구공을 가지고 있어야 합니다.
  공의 소유권을 확보하고, 필요시 보충할 수 있는 공이 있는지 확인하십시오. 다음과 같은 경
  우 해당 공은 경기에 투입됩니다.

  4.1.5.1 공이 경기장 밖으로 쳐져 나가거나 경기장 안으로 들어갔습니다.
   관람석.

  4.1.5.2 공이 변색되었거나 더 이상 사용할 수 없는 경우.

  4.1.5.3 투수가 새로운 공을 요청합니다.

  4.1.5.4 공이 관중석으로 던져졌습니다.

   참고사항: 심판은 모든 플레이가 끝나고 이전 플레이가 종료될 때까지 투수나 선수에게 새로운
   공을 주어서는 안 됩니다.
   던진 공이나 타구가 경기장 밖으로 나간 후에는 주자가 경기장에 도달할 때까지 경기가
   재개되지 않습니다.

 17


**==========18 페이지==========**



 홈런이 타구되어 경기장 밖으로 나간 후, 심판은 홈런을 친 타자가 홈플레이트를 통과
 할 때까지 투수나 포수에게 새 공을 던져서는 안 됩니다.

 4.1.6 심판은 공식 로진 백이 놓여 있는지 확인해야 합니다.
        각 경기가 시작되기 전에 투수 고무 뒤쪽을 갈아줍니다.

 4.1.7  경기 시작 전에 심판은 경기장의 상태를 점검해야 합니다.

 4.1.8 홈플레이트 심판은 경기장 조명을 켜도록 명령해야 합니다.
 그의 의견으로는 어둠이 더 이상 놀이를 위험하게 만든다.

 4.1.9 심판은 경기 시작 시 이를 켜려고 시도합니다.
 가능하다면 두 팀 모두에게 공평하게 이닝을 진행하세요.

 참고: 심판은 가능한 경우 이닝 시작 시 조명을 켜는 것을 고려할 것입니다.

 참고: 필드, 덕아웃 및 클럽하우스 자격 증명을 갖춘 모든 대표단 및 연맹 인원은 모든 세계 야구 소프트볼 규정
 을 따라야 합니다.
 연맹(WBSC) 규정 및 규칙을 준수하고 예정된 경기 시간 60분(60) 전에 경기장을 떠나야
 합니다.
 이러한 규칙을 따르지 않을 경우 해당 개인은 해당 자격증 특권을 상실하고 연맹은 WBSC로부터
 징계를 받게 됩니다.

 4.2    현장 관리자

 4.2.1 필드 매니저는 연맹 또는 팀이 임명하고 토너먼트 기술 회의 또는 리그에서 승인하는 사람으로, 경기장 안팎
        에서 팀의 모든 활동에 대한 책임을 집니다. 또한, 기술 회의 및 심판, 기술 위원, 그리고 상대 팀과의
        소통에서 팀을 대표합니다.

 4.2.2 관리자는 자신이 위임한 사항을 승무원장에게 알릴 수 있습니다.
 선수 또는 코치에게 규정된 구체적인 의무와 해당 지정된 대리인의 모든 행위는 공식적인 것으로 간주
 됩니다.
 매니저는 항상 팀의 행동, 규칙 준수, 심판, 기술 위원 및 모든 이벤트 직원에 대한 존경심에 대한 책임
 을 져야 합니다.

 18


**==========19 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 4.2.3 심판의 판정에 대해 이의를 제기하거나, 이의를 제기하거나, 항의할 수 있는 사람은 필드 매니저뿐입니다.

 4.2.4 감독이 퇴장당하거나 경기장을 떠난 경우,
 코치 또는 선수를 대체자로 지정하고 해당 대체 관리자는 대체 관리자와 동일한 책임과 의무를 갖습니다.

           관리자.

 4.2.5     관리자가 떠나기 전에 대체 관리자를 지정하지 못하거나 지정을 거부하는 경우, 승무원장은 팀원을 대체 관리
           자로 지정해야 합니다.

 4.3  코치들

 4.3.1 필드 매니저의 지휘를 받는 코치는 연맹이나 팀이 임명한 사람으로, 경기 중 및 경기 외에서 팀의 행동, WBSC 야구 공식 규칙 준
 수, 심판 및 기술 위원에 대한 존중에 대한 책임을 필드 매니저에게 전가합니다.

 4.3.2 어시스턴트 코치는 감독을 보좌하는 사람입니다. 어시스턴트 코치는 선수 자격으로 경기에 출전할 수 없습니다. 어시스턴
 트 코치는 경기장 내 플레이에 대한 어필을 위해 자신의 위치, 덕아웃 또는 불펜 구역을 벗어날 수 없습니다.

 4.3.3 어떠한 경우에도 코치 또는 팀 대표는 논쟁을 할 수 없습니다.
 경기장 내에서 심판의 판정에 이의를 제기하거나 항의할 수 있습니다. 주장, 이의 제기 및 항의된 판정과 관련된 모든
 경기장 내 문제는 퇴장당한 감독이나 불참한 감독이 임명한 경우를 제외하고는 코치가 처리할 수 없습니다.

 규칙 5. 경기 전 절차

 5.1     현장 상태
         홈팀이나 토너먼트의 경우 기술 위원은 날씨나 경기장 상태가 좋지 않아 경기가 연기되는지 여부를 결정해야 합니

         다.

 경기 중에 악천후나 부적합한 조건이 지속되는 경우, 크루 치프는 기술 위원과 협의할 수 있습니다.

 19


**==========20 페이지==========**



 경기 중단, 재개 또는 종료를 결정합니다. 낙뢰 발생 시, 기술 위원과 크루 치프는 LOC 또는 리그
 의 낙뢰 지침을 참고합니다.

 심판은 경기 중단 후 최소 30분이 지나야 경기 결과를 발표할 수 있습니다. 토너먼트 경기인 경우, 기술
 위원들이 경기 중단 또는 취소 시점을 결정합니다.

 5.2 경기 전 연습

 5.2.1     경기 전 연습이 예정된 경우, 기술 위원은 홈팀과 원정팀 모두가 경기장에서 또는 경기장 밖 시설을 활
           용하여 경기 전 연습을 동등하게 할 수 있도록 해야 합니다.

 5.2.2 LOC 또는 홈팀은 투구 스크린을 제공해야 합니다.

 5.2.3  LOC 또는 홈팀이 타격을 제공하는 것이 좋습니다.
        새장.

 5.2.4  타격 연습 중에는 1루 구역에 높이 8피트(2.44m), 너비 6피트(1.83m)의 스크린을 설치하는 것이
        좋습니다.

 5.2.5 각 불펜에는 최소 2개의 마운드가 있어야 합니다.
  규정에 맞는 투구 고무와 홈 플레이트를 갖추고 원정팀의 경기 전 워밍업에 적합한 좋은
  컨디션을 유지해야 합니다.

 5.2.6 경기 전 요약:

  5.2.6.1 U‑12 야구 월드컵
               ‑ 20분 홈팀 BP
               ‑ BP팀 방문 20분
               ‑ 10분 홈팀 내야
               ‑ 방문팀 내야 10분

  5.2.6.2 U‑15 야구 월드컵
               ‑ 30분 홈팀 BP
               ‑ BP팀 방문 30분
               ‑ 10분 홈팀 내야
               ‑ 방문팀 내야 10분

 20


**==========21 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

           5.2.6.3 U‑18,U‑23,여자 야구 월드컵
            ‑ 40분 홈팀 BP

            ‑ BP팀 방문 40분
            ‑ 10분 홈팀 내야

            ‑ 방문팀 내야 10분

           5.2.6.4 프리미어12
            ‑ 50분 홈팀 BP & 내야수

            ‑ 방문팀 BP 및 내야수 50분

 5.3       경기 전 회의

 5.3.1     예정된 시작 시간 10분 전에 플레이트 심판은 두 팀의 대표자들과 경기 전 회의를 진행합니다.

 5.3.2 플레이트 심판은 홈팀과 방문팀으로부터 다음과 같은 신호를 받습니다.
 각 팀의 타순을 세 부씩 복사하여 제출합니다. 심판은 두 부의 내용이 동일한지 확인하고, 한 부
 는 보관하고, 한 부는 상대팀 감독에게, 한 부는 기술 위원에게 전달합니다. 이제 심판은 공식적
 으로 경기를 주관하며, 라인업도 공식 확정됩니다.

 5.3.3 플레이트 심판은 기본 규칙과 모든 규칙을 검토합니다.
 관리자가 묻는 질문입니다.

 5.4 기본 규칙
          원정팀이 동의하는 경우, 특이한 상황이 발생할 경우 지역 그라운드 룰을 적용할 수 있습니다.
          그라운드 룰은 공식 경기 규칙과 상충되어서는 안 됩니다. 양 팀이 합의하지 못할 경우, 심판
          이 그라운드 룰을 결정합니다. 각 덕아웃에 그라운드 룰을 게시하는 것이 좋습니다.

 5.5 라인업 카드 교환
 홈팀이나 LOC가 경기 연기 또는 시작 지연을 사전에 통지하지 않은 경우,심판은 경기 시작 예정 시간 10분 전에
 경기장에 입장하여 홈플레이트로 바로 이동합니다.양 팀 감독 모두 홈플레이트 미팅에 참석합니다.

 순서:

 21


**==========22 페이지==========**



 5.5.1  먼저, 홈팀 감독은 타순을 3부씩 주심에게 전달해야 합니다.

 5.5.2 둘째, 방문 감독은 자신의 타순을 다음 타자에게 알려야 합니다.
 심판의 판은 3부로 되어 있습니다.

 5.5.3 라인업에는 선발 라인업에 포함된 각 선수의 이름, 유니폼 번호, 필드 포지션과 투수가 포함되어야 합니다.

 지명타자(DH)를 사용하는 경우, 라인업 카드에 지명타자로 지명될 타자를 명시해야 합니다.
 다른 모든 대체 선수도 함께 기재해야 하지만, 선수를 기재하지 않더라도 해당 선수가 경기에
 출전할 자격이 박탈되는 것은 아닙니다.

 5.6     보안
         관중 통제에 대한 책임은 홈팀 또는 지역 조직위원회(LOC)에 있습니다. 경기 중에는 유니폼을 입
         은 선수와 코치, 감독, 홈팀 또는 WBSC의 승인을 받은 사진기자, 심판, 경찰관, 그리고 홈팀,
         WBSC 또는 LOC의 기타 직원을 제외하고는 누구도 경기장에 출입할 수 없습니다. 심판, 선수, 코
         치 또는 기타 팀 관계자를 향한 욕설, 인종 차별적 발언 또는 기타 위협적인 행위는 용납되지 않습
         니다. 이러한 발언을 하는 사람은 경기장에서 퇴장될 수 있습니다.

 홈팀 또는 LOC는 질서 유지에 필요한 경찰 보호를 제공해야 합니다. 경기 중 누군가가 경기장에
 들어오거나 어떤 방식으로든 경기를 방해하는 경우, 원정팀은 경기장이 정리될 때까지 경기를 거
 부할 수 있습니다.

 팀이 경기를 거부한 후 약 15분 정도 지나서야 경기장을 정리하지 못하면 심판진은 경
 기를 포기할 수 있습니다.

 22


**==========23 페이지==========**

   

    2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

    제
    2장.

4.
    어
    휘

  ↓
    23


**==========24 페이지==========**



 규칙 6. 용어 정의

 6.1  항소: 상대팀의 규칙 위반을 주장하는 감독, 코치 또는 선수의 행위.

 6.2  보크: 주자가 베이스에 있을 때 투수가 저지르는 반칙 행위. 벌칙으로 모든 주자가 한 베이스씩 진루합니다.

 6.3  볼(BALL): 스트라이크 존에 들어가지 않은 투구. 투구가 땅에 닿아 스트라이크 존을 통과하면 "볼"입니다.

 6.4  베이스(BASE): 주자가 득점하기 위해 터치해야 하는 네 지점 중 하나. 고무 홈 플레이트를 제외한 캔버스 백
      에 주로 사용됨.

 6.5베이스 코치: 유니폼을 입은 팀원 또는 코치
 1루와 3루의 코치 박스에 배치됩니다.

 6.6볼넷: 타자에게 1루를 허용하는 행위입니다.
 타석에서 스트라이크 존 바깥으로 투구 4개를 받은 선수. 상대팀 감독이 홈플레이트 심판에게 고의사구
 신호를 보냈을 때도 수여됩니다.

 6.7     타자: 타석에 서는 공격수.

 6.8     타자‑주자: 타석에 서서 방금 자신의 차례를 마치고 플레이가 끝나기 전에 아웃되거나 안전하게 베이스에 도달한
         공격 선수를 지칭하는 용어입니다.

 6.9  타자석: 타자가 타석에 설 수 있도록 자리를 잡는 구역.

 6.10 배터리: 투수와
 포수.

 6.11 벤치 또는 덕아웃: 경기에 참여하는 각 팀 인원이 적절한 유니폼을 입고 대기하는 구역입니다.

 24


**==========25 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 6.12 불펜: 파울 영역이나 경기장 외부의 구역
 대체 투수와 포수, 그리고 다른 선수들이 워밍업을 하는 곳입니다.
 두 개의 규정 마운드와 홈플레이트가 있어야 합니다. 양 팀 시설은 동일해야 합니다. 투수들은
 경기장이 아닌 지정된 구역에서 워밍업을 해야 합니다.

 6.13  번트: 스윙하지 않고 고의로 배트에 맞아 내야 안쪽으로 천천히 튕겨져 나가는 타구. 번트 시도로 인해
       파울볼이 나왔지만, 제대로 포구되지 않으면 스트라이크가 됩니다.

 6.14 콜드 게임: 어떤 이유로든 주심이 콜드 게임을 진행하는 게임입니다.
          재생을 종료합니다.

 6.15     캐치: 날아가는 공을 야수가 완전히 제압할 수 있을 만큼 오랫동안 잡고 있을 때 캐치한 것으로
          간주합니다. 야수가 캐치에 성공했지만 송구 도중 공을 떨어뜨렸을 경우에도 캐치로 간주됩니다. 다
          른 야수가 공을 터치하거나 저글링했더라도 야수가 공격팀 선수나 심판에게 터치되지 않은 한 안전하
          게 공을 소유한 경우 캐치로 간주됩니다. 이는 캐치로 간주됩니다. 야수가 데드볼 영역에 닿아 있을 때
          캐치한 것은 캐치가 아닙니다.

 6.16 포수: 수비 위치를 뒤로 잡는 야수
  홈플레이트.

 6.17 캐처 박스: 캐처가 서 있어야 하는 구역입니다.
 투수가 공을 던진다.

 6.18 코치(COACH): 감독이 임명한 유니폼을 입은 팀원
  베이스 코치 역할을 하는 것 등을 포함하되 이에 국한되지 않고, 관리자가 지정하는 업무를 수행합
  니다.

 6.19 데드볼: 경기가 중단된 공. 데드볼은 경기를 중단시키고, 심판이 경기를 재개할 때까지 어떠한 플레이도 진행될 수
  없습니다.

 6.20 수비 또는 방어: 팀 또는 팀의 선수는
  필드.

 6.21 지명타자: 지명타자는 타석에 서는 선수입니다.
  투수 대신 지명타자 역할을 합니다. 지명타자는 수비에서 뛰지 않습니다. 지명타자는 투수/지명타자
  (P/DH) 역할을 할 수 있으며, 마운드에서 내려와도 지명타자로 남을 수 있습니다. 지명타자는

 25


**==========26 페이지==========**



 대타로 출전하더라도 투수로 남습니다. 규칙 9.3 참조

 6.22 실격 선수: 더 이상 자격이 없는 선수
 경기에 참여했지만 퇴장당하지 않은 선수. 예를 들어, 부상당한 선수나 교체된 선수.

 6.23 더블 플레이: 수비측에서 공격수 두 명이 더블 플레이를 하는 플레이
 플레이어는 지속적인 액션의 결과로 아웃되며, 아웃 사이에 오류가 없는 경우에 한합니다.

 6.23.1 강제 더블 플레이는 두 개의 풋아웃이 모두 강제 플레이인 경우를 말합니다.

 6.23.2 역 더블 플레이는 첫 번째 아웃이 포스 플레이이고 두 번째 아웃이 포스를 받은 주자에게 발생하는 플레이
 입니다.
 첫 번째 아웃을 이유로 제거됨.

 예: 주자가 1루에 있고, 1아웃. 타자가 1루수에게 아웃을 내주고, 1루수가 베이스를 밟으면(1아웃)
 2루수나 유격수에게 송구하여 2아웃(태그 플레이)이 됩니다.

 만루, 아웃 없음. 타자가 3루수에게 아웃을 주고, 3루수가 베이스를 밟으면(1아웃) 포수에게 송구하여 2
 루 아웃(태그 플레이)이 됩니다.

 6.24 더블헤더: 정기적으로 예정되거나 재조정된 두 경기
  즉시 연속해서 연주됨.

 6.25 퇴장: 선수, 감독 또는 팀 인원을 현재 경기에서 더 이상 참여하지 못하도록 즉시 제거하는 행위.

  경기 심판진은 선수, 감독 또는 팀 인원의 부정행위나 비신사적 행위에 대해 퇴장 명령을 내릴 권한이 있습
  니다.

 6.26 공정한 공: 공정한 공은 다음과 같은 합법적으로 타구된 공입니다.

 6.26.1 홈플레이트와 1루 사이 또는 홈플레이트와 3루 사이의 공정한 지반에 자리 잡은 경우.

 6.26.2 1루 또는 3루를 지나 외야로 뛰어들 때 공평한 지면 위 또는 그 위에 있는 경우.

 6.26.3 1루 또는 3루를 넘어서 공정한 지면에 먼저 떨어지는 경우.

 6.26.4 선수, 심판 또는 장비에 처음으로 접촉하는 경우

 26


**==========27 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 페어영역으로넘어간경우. 투수판위에맞은타구가1루와홈사이, 또는3루와홈사이의파울영역으로그대로튀
 어올라간경우를파울볼이라고합니다.

  참고: 공정한 플라이는 필더가 파울 라인에 있는지 여부가 아닌 공과 파울 라인의 상대적 위치에 따라 판단
  되어야 합니다.
  공이 처음 터치될 당시에는 페어 그라운드 또는 파울 그라운드였습니다.

 6.26.5 이전에 터치되지 않은 경우 공정한 영토에서 베이스를 터치합니다.
  공이 파울 영역에 있는 동안 야수나 주자를 공격하는 행위.

 6.26.6 페어 지역을 지나는 동안 공이 경기장 밖으로 나가는 경우.

  참고사항: 타구가 페어 지역에서 펜스 위쪽에 맞고 다시 튀어 펜스를 넘어가면 홈런입니다.

 6.27 페어 지역: 홈플레이트에서 경기장 펜스 아래까지, 그리고 수직으로 위쪽으로 1루선과 3루선을 포함한 경기장의
 일부. 두 파울라인 모두 페어 지역에 속함.

 6.28 필더: 수비수입니다.

 6.29 필더의 선택: 페어 플레이에서 필더가 선택한 행동
 1루에 던져 타자 주자를 아웃시키는 대신 다른 주자를 아웃시키려고 시도하거나 실제로 아웃시키는 땅볼.

 6.30 FLAGRANT COLLISION: 베이스 주자와
 주자가 악의적으로 공을 떨어뜨리려고 시도하는 야수.

 6.31  플라이볼: 타자가 배트에 맞고 바로 공중 높이 날아가는 공.

 6.32 강제 플레이: 주자가 합법적으로 주루권을 상실하는 플레이
       타자가 주자가 되어 베이스를 차지하다.

       참고사항: 3스트라이크가선언되고타자가1루로달릴자격이없을때, 진루하는주자는모두아웃으로선언되
       기위해태그를받아야합니다.

 6.33 몰수 경기: 심판이 경기 종료를 선언하고 반칙을 당한 팀에게 승리를 인정한 경기.

 27


**==========28 페이지==========**



 6.34 파울볼: 파울볼은 다음과 같은 합법적으로 타구된 공입니다.

 6.34.1 홈플레이트와 1루 사이 또는 홈플레이트와 3루 사이의 파울 그라운드에 떨어진 경우.

 6.34.2 파울 그라운드에서 1루 또는 3루를 넘어선 경우.

 6.34.3 1루 또는 3루를 넘어 파울 구역에서 먼저 넘어진 경우.

 6.34.4 파울 그라운드 위나 파울 그라운드 위에서 심판, 선수 또는 경기장 표면 이외의 물체에 닿는 경우.

 6.34.5 타자석에서 타자를 치거나, 흙이나 홈플레이트를 친 후 타자석에 있는 동안 타자의 손이나 손에 있는 타자 또는
 배트를 치는 경우.

 6.34.6 투수 고무를 치고 파울 영역으로 튀어나갑니다.
 야수를 만지지 않고 홈플레이트와 1루 또는 3루를 통과하는 것.

 참고사항: 파울 플라이는 공과 파울 라인(파울 폴 포함)의 상대적 위치에 따라 판단해야 하며, 필더
 가 공을 터치할 때 파울 구역에 있는지 페어 구역에 있는지 여부에 따라 판단해서는 안 됩니다.

 6.35 파울 영역: 1루 바깥쪽의 경기장 부분
 그리고 3루선은 울타리까지 연장되고 수직으로 위쪽을 향한다.

 6.36 파울 팁: 타구가 배트에서 포수에게 날카롭게 직접 날아가 포수가 정당하게 잡은 경우. 스트라이크이며, 공은 인
 플레이 상태입니다.

 6.37 그라운드볼: 타구가 타구면 가까이로 굴러가거나 튀는 경우
  지면.

 6.38 하프 스윙: 타자가 앞으로 나아가는 움직임을 멈추려는 시도
  스윙 중 배트를 휘두르는 경우, 타자가 스트라이크 선언의 위험에 처하게 됩니다. 배트의 몸통
  부분이 타자의 앞쪽 엉덩이를 지나는 하프 스윙은 스트라이크가 선언됩니다. 단, 타자가 배트를
  뒤로 당겼을 때는 적용되지 않습니다.

 6.39 홈팀: 경기가 열리는 경기장의 팀.
 경기는 중립구장에서 진행되며, 홈팀은 상호 합의에 따라 결정됩니다.

 28


**==========29 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 6.40 불법: 이 규칙에 어긋나는 모든 것.

 6.41 불법 배트: 거리 계수를 개선하거나 야구공에 비정상적인 반응을 일으키는 방식으로 조작된 배트.

 6.41 불법 투구: 타자에게 투구자가 투구자의 지시 없이 투구하는 행위
  투수의 중심발이 투수판에 닿거나 투수가 빠른 투구를 할 때. 주자가 베이스에 있는 경우, 이
  는 보크입니다.

 6.42 불법 타구: 타자가 한쪽 또는 양쪽 모두로 친 공
  발이 땅에 닿아 타자석 바로 바깥에 있거나, 불법적인 배트로 친 공.

 6.43 날아온 공: 타자가 친 공, 던진 공, 투구한 공 중 선수가 아닌 땅이나 물체에 닿지 않은 공.

 6.44 내야: 홈 플레이트, 1루, 2루, 3루로 둘러싸인 90피트 정사각형(27.43m2 ) 내의 구역 .

 6.45 내야 플라이: 1, 2루, 또는 1, 2, 3루에 주자가 있을 때, 무사 전에 내야수가 보통 수비로 잡을 수
 있는 페어 플라이볼(직선타 또는 번트 시도 제외). 이 플레이에서 내야에 있는 투수, 포수 또
 는 모든 외야수는 이 규칙의 적용상 내야수로 간주된다.

 공은 살아있으므로, 주자는 공이 잡힐 위험을 감수하고 진루할 수 있으며, 공이 터치된 후 리터
 치하여 진루할 수도 있습니다. 이는 모든 플라이볼과 동일합니다. 만약 타구가 파울볼이 되면,
 모든 파울볼과 동일하게 처리됩니다.

 타구가 인필드 플라이가 될 것이 명백해 보일 때, 심판은 주자들을 위해 즉시 "인필드 플라이"를 선
 언해야 합니다. 만약 공이 베이스라인 근처에 있을 경우, 심판은 "인필드 플라이, 페어일 경우"를 선
 언해야 합니다.

 선언된 인필드 플라이가 땅에 떨어지지 않고 1루나 3루를 지나기 전에 파울볼로 튀어 오르면 파울
 볼입니다.
 선언된 인필드 플라이가 베이스라인 바깥 지면에 닿지 않고 떨어져 1루 또는 3루를 지나기 전에
 페어로 튀어 오르면 인필드 플라이가 됩니다.

 29


**==========30 페이지==========**



 해설: 인필드플라이도중방해가선언되면, 공은페어인지파울인지결정될때까지유효합니다.

 페어라면야수를방해한주자와타자모두아웃입니다. 파울이라면, 잡히더라도주자는아웃되고타자는다시타석에
 섭니다.

 6.46 내야수(INFIELDER): 내야에위치하는야수(보통4명)
 영역.

 6.47 이닝: 한경기에서양팀이공격과수비를번갈아하며, 각팀에세번의풋아웃이주어지는경기시간. 각팀의타석시간은1/2
 이닝입니다.

 6.48 방해: 선수의플레이를방해하거나막는행위. 가장흔한행위는다음과같습니다.

 6.48.1 공격방해란타석에선팀이플레이를시도하는야수를방해, 저지, 방해하거나혼란스럽게하는행위를말합니다.

 6.48.2 수비방해는야수(보통포수)의행위입니다.
 타자가투구를치는것을방해하거나막는것.

 6.48.3 심판의간섭은플레이트심판이방해할때발생합니다.
 포수의도루를막거나견제상황에서주자를아웃시키려는송구를방해하거나방해하는경우. 또한, 페어볼이투
 수이외의야수를지나기전에페어지역에서심판에게닿는경우도해당됩니다.

 6.48.4 관중간섭은관중이나물체가
 관중이던진공이경기장으로들어가거나관중석밖으로뻗어경기장을넘어선수가살아있는공을플레이하려는시
 도를방해하는경우.

 6.49 법적: 모든것은이규칙에따라야합니다.

 6.50 라이브볼: 투수가공을가지고타석에들어서고타자가타자석에서자신의위치를잡은후심판은"플레이"라고선언하거나
 신호를보냅니다.

 6.51 라인드라이브: 땅에닿지않고배트에서필더에게날카롭고직접적으로날아가는타구.

 30


**==========31 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 6.52 매니저: 매니저는 팀에서 임명한 사람입니다.
 경기장에서 팀의 행동에 대한 책임을 맡고, 심판과 상대 팀과의 의사소통에서 팀을 대표합니다.

 6.53 부정행위: 부정직하고 비신사적인 행위입니다.
 또는 게임의 평판을 떨어뜨리는 비전문적인 행동입니다.

 6.54 방해: 볼 을 소유하지 않은 상태에서 볼을 방해하는 필더의 행위입니다.
 공의 움직임이 없고 공을 잡는 행위가 없으면 방해를 받습니다.
 모든 주자의 진행 상황. 취해야 할 조치는 특정 규칙 섹션을 참조하세요.

 6.55 공격 또는 오펜스: 타석에 선 팀.

 6.56 공식 기록원: 5장 참조

 6.57 일반적인 노력: 평균적인 기술을 가진 야수가 하는 노력입니다.
 해당 리그나 분류에서의 위치는 경기장의 상태와 날씨 상황을 고려하여 플레이에서 나타나야 합니다.

 6.58 OUT: 심판이 아웃을 시도하는 선수에 대해 선언하는 것
 기지는 해당 기지에 대한 권리가 없습니다.

 6.59 외야수: 내야수와외야펜스사이, 홈플레이트에서가장멀리떨어진위치를차지하는야수(보통3명).

 6.60 오버슬라이드: 공격수가 슬라이드를 할 때의 행위입니다.
 홈에서 1루로 진루하는 경우를 제외하고 주자가 베이스와의 접촉을 잃을 정도로 추진력이 강한 경우를
 말한다.

 6.61 픽오프: 투수 또는 포수가 베이스 사이에 던질 때
 선두 타자이거나 다음 베이스를 훔치려는 주자를 아웃시키거나 주자를 베이스 가까이에 유지하기 위해 던지
 는 투구.

 6.62 대타자: 라인업에 포함되지 않은 대체 선수로, 라인업에 포함된 선수를 대신하여 타석에 서는 선수.

 6.63 대타 러너: 목록에 없는 적격 대체 선수
 라인업에 나열된 선수의 라인업과 런.

 31


**==========32 페이지==========**



 6.64 투구: 투수가 투수판과 접촉한 채로 타자에게 던지는 공.

 6.65 투수: 타자에게 투구를 하는 야수.

 6.66 투수의 피벗발: 투수가 공을 던질 때 투구판에 닿는 발.

 참고: 오른손잡이 투수의 경우 오른발이 축발입니다.
 왼손잡이 투수의 경우 왼발이 축발입니다.

 투수의 피벗 풋 일부가 투구 고무와 접촉해야 투구가 합법적으로 인정됩니다.

 6.67 플레이: 심판이 게임을 시작하거나 재개하기 위해 내리는 명령
 놀다.

 6.68 퀵 피치: 명백한 의도로 이루어진 불법 피치
 타자의 균형을 깨뜨리다.

 6.69 리터치: 주자가 법적으로 요구되는 대로 베이스로 복귀하는 행위입니다.

 6.70 런: 공격수가타자에서주자로진루하여1루, 2루, 3루, 홈플레이트를순서대로터치했을때기록되는점수입니다.

 6.71 런 차이 규칙: 팀이 특정 런 수만큼 지고 있을 경우 경기가 특정 지점에서 종료되는 규칙입니다.

 6.71.1 U‑12:
 팀이 4(4)이닝 이상 타석에 들어선 후 15(15)점 이상 차이로 지고 있는 경우, 그 시점에서 경기가 종료됩
 니다. 팀이 5(5)이닝 이상 타석에 들어선 후 10(10)점 이상 차이로 지고 있는 경우, 그 시점에서 경기
 가 종료됩니다.

 6.71.2 U‑15, U‑18, U‑23 및 여자:
 팀이 5(5)이닝 이상 타석에 선 후 10(10)점 이상 차이로 지고 있는 경우, 그 시점에서 경기가 종료됩니
 다.

 예외: 경기의 마지막 타자가 경기장 밖으로 홈런을 친 경우 타자‑주자와 베이스에 있는 모든 주자는

 32


**==========33 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 베이스 러닝 규칙에 따라 득점이 허용되며, 타자 주자가 홈 플레이트에 닿으면 경기가 종료됩니
 다.

 승인된 판정: 7이닝 경기 또는 연장전에서 타자가 7회말 후반에 경기장 밖으로 홈런을 쳐 승리하
 였지만, 선행 주자를 추월하여 아웃이 선고된 경우. 결승점이 득점되면 경기는 즉시 종료됩니
 다. 단, 투 아웃이고 결승점이 홈플레이트에 도달하기 전에 주자가 다른 주자를 추월한 경우,
 이닝은 종료되며 주자가 다른 주자를 추월하기 전에 득점한 점만 인정됩니다.

 6.72 런 다운: 방어측이 공격을 억제하기 위해 시도하는 행위
  베이스 사이를 주자로 돌린 주자.

 6.73 러너: 공격수로서 진격하거나, 복귀하거나,
 베이스를 터치하다.

 6.74 SAFE: 심판이 주자에게 다음이 허용된다고 선언하는 것입니다.
  그가 노력하는 기반.

 6.75 SET POSITION: 두 가지 합법적인 투수 포지션 중 하나입니다. 일반적으로
  주자가 베이스에 있을 때 사용됨.

  참고: 주자 1명 또는 2명이 베이스에 있을 때, 투수가 피벗 풋을 투수판에 평행하게 접촉하고 다른 풋을 투수
  판 앞에 놓으면 세트 포지션에서 투구하는 것으로 간주됩니다. 단, 타석 시작 전에 심판에게 와인드업 포지션에서 투구한다
  고 알린 경우는 예외입니다. 투수는 타석 중에 와인드업 포지션에서 투구한다고 심판에게 알릴 수 있는 경우는 다음과 같습
  니다.

 a. 공격팀의 선수 교체.

 b. 한 명 이상의 주자가 진출하자마자.
 예를 들어, 한 명 이상의 주자가 진루한 후 다음 투구가 이루어지기 전입니다.

 6.76 스퀴즈 플레이: 3루에 주자가 있는 팀이 번트를 통해 그 주자를 득점시키려고 시도하는 플레이입니다.

 33


**==========34 페이지==========**



 6.77 스트라이크: 심판이 선언한 합법적인 투구. 스트라이크는 다음과 같습니다.

 6.77.1 공이 배트에 닿지 않고 타자가 친 합법적인 투구.

 6.77.2 스트라이크 존(그림은 부록 4 참조)에 날아가면서 들어가고 타격을 받지 않는 합법적인 투구.

 참고: 주심은 투구가 홈플레이트를 통과할 때 타자의 일반적인 위치를 기준으로 스트라이크인
 지 판단해야 합니다. 무릎뼈 아랫부분부터 어깨 윗부분과 유니폼 바지 윗부분 중간 지점까지
 홈플레이트의 어느 부분이든 통과하면 스트라이크입니다. 투구는 포수가 잡은 지점이 아니라 홈플
 레이트를 통과하는 순간에 스트라이크 또는 볼로 판정해야 합니다.

  투구된 공이 타자 앞 땅에 떨어지고 타자가 그 공을 향해 스윙했을 때, 맞으면 인플레이이고,
  빗나가면 스트라이크입니다.

 6.77.3 플라이에서 잡히지 않은 합법적인 투구가 파울이 되는 경우
  타자가 스트라이크를 두 개 미만으로 잡았습니다.

 6.77.4 정당하게 잡히지 않은 파울로 이어지는 번트 시도.

 6.77.5 스트라이크 존에 있는 합법적인 투구로 타자가 스윙 여부와 관계없이 타자에게 닿은 경우(공은 즉시 데
  드이고, 투구는 스트라이크이며, 주자는 진루할 수 없고, 타자에게 1루가 주어지지 않음).

 6.77.6 파울 팁.

 6.77.7 공격 경고 후 심판의 지시에 따라 타자가 즉시 타자석에서 자리를 잡지 못하고 20초 제한 시간이 만료된
 경우.

 6.77.8 타자가 고의로 박스 안으로 물러나거나 스윙하여 포수의 방해를 유발하려고 시도할 경우, 이 규칙이 적용
 됩니다. 스윙이 포수나 미트에 맞으면 타자는 아웃됩니다. 모든 주자는 투구 시점에 주자가 있던 베이
 스로 돌아와야 합니다.

 6.78 스트라이크 존: 무릎뼈 아랫부분부터 어깨 윗부분과 어깨뼈 윗부분 사이의 중간 지점까지 홈 플레이트
 위의 영역입니다.

 34


**==========35 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 유니폼 바지 윗부분. 스트라이크 존은 타자가 투구를 향해 스윙할 준비를 하는 자세를 기준으로 결정됩
 니다. 부록 4의 그림을 참조하십시오.

 6.79 대체 선수: 대체 선수는 적격 명단 선수이지만
 라인업 카드에 나열된 선수 중 한 명이며, 철회되거나 실격되지 않은 선수입니다.

 6.80 중단된 경기: 날씨, 통금 시간 또는 기타 이유로 중단된 경기. 나중에 완료될 예정임.

 6.81 태그: 태그는 야수가 자신의 손으로 베이스에 닿는 동작입니다.
 공을 잡은 채로, 또는 손이나 글러브로 주자를 터치하거나, 공을 잡은 채로, 또는 손이나 글러브로 주자
 를 터치하는 행위(끈만 건드리는 행위는 제외)를 할 때, 공을 손이나 글러브로 단단히 잡고 있
 는 행위. 단, 베이스 터치나 주자 터치와 동시에 또는 직후에 야수가 공을 떨어뜨리는 행위는 태그
 가 아니다. 태그의 효력을 입증하기 위해 야수는 공을 완전히 제압했음을 입증할 만큼 충분히 오랫동
 안 공을 잡고 있어야 한다. 야수가 태그를 한 후 태그 후 송구하는 도중 공을 떨어뜨리면 태그가 된 것으
 로 간주한다.

 6.82 던지기: 던지기는 손과 팔을 이용하여 공을 주어진 목표 지점으로 던지는 행위이며, 항상 투구와 구별되어야 합니다.

 6.83 타이 게임: 각 팀이 승리할 때 호출되는 정규 게임입니다.
 실행 횟수는 동일합니다.

 6.84 시간: 심판이 공이 죽었다고 선언하거나 신호를 보내 경기를 중단하는 것을 말합니다.

 6.85 투구 시간: 투구 시간은 다음과 같은 경우에 결정됩니다.

 6.85.1 투수가 플레이트에 공을 던지는 것과 관련된 움직임을 할 때를 와인드업 포지션이라고 합니다.

 6.85.2 투수가 자연스러운 움직임을 시작할 때, 정해진 위치에서
 투수가 두 손을 몸 앞에서 모으고 공을 던지는 동작과 관련이 있습니다.

 35


**==========36 페이지==========**



 6.86 터치: 선수 또는 심판을 터치한다는 것은 선수 또는 심판의 신체의 어떤 부분이든 터치하는 것을 의미합니다.
 선수가 착용한 신체나 유니폼 또는 장비는 포함되지만, 선수가 착용한 보석류는 포함되지
 않습니다.

 6.87 트리플 플레이: 수비수가 3명의 선수를 연속으로 공격하는 플레이
 선수들은 풋아웃 사이에 오류 없이 아웃됩니다.

 6.88 와일드 피치: 플레이트에서 너무 높거나 낮거나 너무 멀어서
 포수의 일반적인 노력으로는 처리할 수 없는 공이다.

 6.89 WINDUP: 일반적으로 2개의 합법적인 투구 포지션 중 하나이며,
 베이스에 주자가 있습니다.

 36


**==========37 페이지==========**

   

    2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

    제
    3장.

4.
    야구
    규칙

  ↓
    37


**==========38 페이지==========**



 규칙 7. 게임: 시작과 끝

 경기는모든수비선수가경기시작전필드에서수비포지션을취하면시작됩니다. 공격팀의첫타자는타석에서고, 주심은"플레이"를
 선언합니다.

 공은 살아있고 플레이 중이며 심판이 "타임"을 외치거나 공이 죽어있을 때까지 살아있는 상태를 유지합니다.

 7.1     게임 시작하기
         경기는 홈 플레이트 심판(주심)이 "플레이"를 외치면 시작됩니다. 심판이 "플레이"를 외치면 공은 살
         아있고 플레이 중이 됩니다.

 7.2     공격팀의 포지션
         공격팀은:

 7.2.1  선수가다른선수로교체되지않는한, 경기내내감독이제출한타순을따라야합니다.

 7.2.2 첫번째이닝이후각이닝의첫번째타자는이전이닝에서합법적으로타석에선마지막선수의이름다음에오는선수
 가됩니다.

 7.3 팀 공격 방해
 선수, 코치또는심판이아닌다른사람이살아있는공(던지거나치는공)을방해하는경우, 심판은그행위가고의인지비
 고의인지를판정해야합니다.

 7.3.1     고의적인경우, 방해를받은공은즉시죽은것으로선언되며, 심판은방해가발생하지않았다면발생했을결과에
           따라반칙을당한팀에적절한보상을주어야합니다.

 7.3.1.1  코치, 선수, 타자, 사진작가 또는 기타 홈 필드 직원이 동기와 관계없이 공을 잡거나, 차
          거나, 밀어내는 것은 의도적인 행위입니다.

 7.3.1.2 심판은 고의적인 간섭을 선언하고 조치를 취해야 합니다.
 아웃, 장타, 관중이고의로관중석밖으로손을내밀거나경기장으로나가는등방해를바로잡기위해필
 요한모든조치를취해야합니다. 공은즉시데드볼로처리됩니다.

 38


**==========39 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 7.3.2     의도치않은방해라면공은살아있고경기중인플레이상태입니다. 베이스코치, 배트맨, 사진작가또는기

           타경기장관계자가공을피하려고하다가공이그사람에게닿거나, 그사람이공이오는것을알지못한채공
           이그사람에게닿는경우, 이는의도치않은방해입니다.

 7.3.3  경기중에선수가경기장밖으로나가고, 관중이관중석이나울타리너머에서공을잡는것을방해하는경우는방해가

        아닙니다.

 7.4  베이스 코치

 7.4.1     타석에선팀은유니폼을입은2명의베이스코치를배치해야합니다.

           타석에서는동안1루또는3루의코치석에앉아타자나주자를지휘하는사람을말한다.

 7.4.2 베이스 코치는 코치석 안에 있어야 합니다.

 투구중베이스코치는코치석안쪽가장자리보다파울라인에더가까이있을수없으며, 홈플레이트에더가까이
 있을수도없습니다. 코치는선수에게슬라이딩, 진루, 또는베이스로복귀하라는신호를보내기위해코치석을벗어
 날수있습니다. 단, 해당선수가플레이를방해하지않는한허용됩니다.

 페널티: 상대팀감독의항의가있을경우, 심판은규칙을엄격하게적용해야합니다. 심판은코치에게경고하고, 코
 치에게박스로복귀하도록지시해야합니다. 코치가복귀하지않을경우,

         상자에서꺼내면게임에서제외됩니다.

 7.5     수비팀의 포지션
         경기시작시또는경기중에포수를제외한모든수비선수는공이플레이에투입될때페어지역에있어야합니다.

 7.5.1     포수는두발이모두라인안에있어야합니다.
           투수가 공을 놓을 때까지 포수석에 머물러 있어야 합니다.

           벌칙: 보크. 모든 주자에게 1개 베이스가 주어짐.

 7.5.2 투수는 타자에게 공을 던질 때 합법적인 위치에 있어야 합니다.

 7.5.3 모든 야수는 공정한 영토 내 어느 곳에나 위치할 수 있습니다.
 투수와포수.

 39


**==========40 페이지==========**

   

    7.6     대체

    7.6.1   각 팀은 항상 경기에 참가할 수 있는 자격을 갖춘 선수를 9명 보유해야 합니다.

    7.6.2 지명된 투수는 상대 타자(또는 타자의 대체 선수)가 아웃되거나 1루에 진출하거나, 또는 팀이 아웃되면 교체될 수 있습니
            다. 부상이나 질병이 발생한 경우, 투수는 즉시 교체될 수 있습니다. 교체된 투수는 당시 타석에 있는 타자 또
            는 대체 타자에게 해당 타자가 아웃되거나 1루에 진출할 때까지, 또는 공격팀이 아웃될 때까지 투구해야 합니
            다. 단, 대체 투수가 부상이나 질병으로 인해 주심의 판단으로 투수로서 더 이상 뛸 수 없다고 판단되는 경우는
            예외입니다.

    참고사항: 투수가 투수 자격에서 제외되었지만 경기에 남아 있는 경우, 투수는 같은 이닝에서 투
    수가 아닌 다른 포지션을 두 번 이상 맡을 수 없습니다.

    대체 선수가 심판장에게 보고되고 새로운 선수가 심판장의 라인업 카드에 기록되면 선수가 됩니다.

  투수가 경기에 투입되었지만 날씨로 인해 경기가 중단되었을 때 타자 한 명도 상대하지 않았거나
해당 팀을 아웃시키지 않았다면, 해당 투수는 경기가 재개되었을 때 투구를 계속할 수 있지만, 반
    드시 그래야 하는 것은 아닙니다.

    경기가 중단되기 전에 교체 선수로 교체된 선수는 경기가 재개되면 라인업에 복귀할 수 없습니다.

    7.6.3 투수 또는 지명 타자 이외의 모든 선수는
    공이 죽은 경우에는 언제든지 교체될 수 있으며, 교체된 선수는 교체된 선수의 자리를 대신
    하여 팀의 타순에 있어야 합니다.

    참고사항: 투수가 투수 자격으로 경기에서 제외되었지만 경기에 남아 DH를 위해 타석에 서는
    경우, 그 변경 사항은 투수가 제외될 때 발표되어야 합니다.

    7.6.4 지명타자는 수비 목적으로 한 번 경기에 출전할 수 있지만, 타선의 원래 위치에서 타격해야 합니다. 그
    후 투수는 해당 선수가 경기에서 나가면서 비워진 위치에서 타격해야 합니다.

    지명타자 규칙 9.3을 참조하세요.

    40


**==========41 페이지==========**

   

    2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

    7.6.5  수비팀에서 두 명 이상의 교체 선수가 동시에 경기에 출전하는 경우, 감독은 혼란을 방지하기 위
           해 즉시 주심에게 각 선수의 타순을 지정해야 합니다. 만약 즉시 지정하지 않을 경우, 주심은 해당
           선수의 타순을 정해야 합니다.

    참고: 투수가 지명타자가 아닌 경우, 투수를 수비 위치로 이동시키고 새로운 대체 선수를 한 명만 투
입하는 것은 타순 변경 목적상 다중 교체로 간주되지 않습니다. 수비 위치로 이동된 투수는 대
체된 수비 선수의 위치에서 타격해야 하며, 새로운 투수는 지명타자 위치에서 타격해야 합니다.

    더블 스위치가 발생하는 경우, 감독이나 코치는 먼저 주심에게 이를 알려야 합니다. 감독은 새 투수를
    부르기 전에 (감독이나 코치가 파울 라인을 넘기 전에 더블 스위치를 선언했는지 여부와 관계없이) 주심
    에게 여러 차례의 선수 교체와 타순 변경 사실을 알려야 합니다. 불펜에 신호를 보내거나 신호를 보내
    는 것은 새 투수의 공식 교체로 간주됩니다. 감독이 마운드에 가서 새 투수를 부른 후, 타순을 바
    꾸기 위해 여러 차례의 선수 교체를 주심에게 알리는 것은 허용되지 않습니다.

    7.6.6 주자는 해당 경기의 타순에 이름이 올라 있거나 올라 있었던 다른 선수로 대체될 수 없습니다.

    참고: 이 규칙은 소위 '의례 주자'를 사용하는 관행을 근절하기 위한 것입니다. 경기 중 어떤 선수
    도 팀 동료를 대신하여 '의례 주자' 역할을 할 수 없습니다. 경기에 출전했다가 교체 선수로 교체된 선
    수는 '의례 주자'로 복귀할 수 없습니다. 라인업에 없는 선수가 주자로 출전할 경우, 교체 선수로
    간주됩니다.

    7.6.7     감독 또는 유니폼을 입은 다른 코치로부터 선수 교체 사실을 통보받거나 확인한 후, 심판은
              라인업 카드에 모든 선수 교체를 기록하고, 즉시 선수 교체를 발표하거나 발표하게 해야 합니다.
              선수 교체 발표가 없을 경우, 교체 선수는 다음과 같은 경우 정식 선수가 됩니다.

    7.6.7.1 주자는 다른 주자를 대신합니다.

    41


**==========42 페이지==========**



 7.6.7.2투수가투수고무에닿는다.

 7.6.7.3야수가교체되는야수가일반적으로차지하는위치에도달하고경기가시작되는경우, 또는

          7.6.7.4타자가타자석에들어간다.

           참고: 위에 언급된 미신고 교체 선수가 하거나 교체 선수를 상대로 한 모든 플레이는 적법하
           며, 페널티는 없습니다.

 7.6.8     투수를 제외한 부상당한 팀 동료를 대신하여 선수가 출장하는 경우, 해당 선수에게는 워밍업
           투구가 5회 허용됩니다.

 7.6.9기권한선수는벤치에앉아투수를워밍업하고베이스코치역할을할수있습니다. 선수겸감독을대신하여교체선수가경
          기에투입되는경우, 감독은재량에따라코칭라인으로이동할수있습니다.

 7.6.10 경기에서한번제외된선수는그경기에다시참가할수없습니다.
 교체된 선수가 재입장을 시도하거나 어떤 자격으로든 경기에 재입장하는 경우, 주심은 해당
 선수의 감독에게 해당 선수의 존재를 알아차리거나 다른 심판이나 감독 중 한 명이 선수의 부적
 절한 존재를 알린 즉시 해당 선수를 경기에서 내보내도록 지시해야 합니다. 교체된 선수를 내보내라
 는 지시가 해당 선수가 부적절하게 경기에 참여한 상태로 경기가 시작되기 전에 내려진 경우, 교
 체된 선수는 경기에 들어갈 수 있습니다. 교체된 선수를 내보내라는 지시가 교체된 선수가 경기에 참
 여한 상태로 경기가 시작된 후에 내려진 경우, 교체된 선수는 (교체된 선수의 제외와 더불어) 경기에
 서 제외된 것으로 간주되어 경기에 들어갈 수 없습니다.

 참고: 선수가 교체된 후 경기에 출전하는 동안 발생한 모든 플레이는 기록으로 인정됩니다. 심판의
 판단에 따라 해당 선수가 교체된 사실을 알고 경기에 다시 출전한 경우, 심판은 감독을 퇴장시킬 수 있
 습니다.

 7.7  규제게임

 7.7.1정규경기는6(6),7(7) 또는9(9) 이닝으로구성됩니다.
 동점이나 단축으로 인해 연장되지 않는 한

 42


**==========43 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 참고: 각 WBSC 이벤트의 정규 경기 이닝 수에 대한 모든 정보는 WBSC 야구 공식 규칙 부록 I:규칙 A1.2에 명시되
 어 있습니다.

 7.7.1.1 홈팀은 마지막 절반을 필요로 하지 않기 때문에

 정규 경기의 이닝이나 그 일부만을 담당합니다.

 7.7.1.2 주심이 경기를 호출하기 때문입니다.

 7.7.2  정규 경기의 마지막 이닝 후에도 점수가 동점일 경우, 경기는 다음 시점까지 계속됩니다.

 7.7.2.1 완료된 이닝이 끝났을 때 방문팀이 홈팀보다 더 많은 총 득점을 기록했습니다.

 7.7.2.2 홈팀이 완료되지 않은 경기에서 승리 득점을 기록했습니다.
 이닝.

 7.7.3  경기가 호출되면 정규 경기가 됩니다.

 7.7.3.1 6이닝(6) 또는 7이닝(7) 경기의 경우 4이닝(4)
 그리고 9(9) 이닝 경기 중 5(5) 이닝이 완료되었습니다.

 7.7.3.2 홈팀이 3점 또는 3점 이상 득점한 경우

 방문 팀이 6(6) 또는 7(7) 이닝 동안 4개의 완료된 반 이닝에서 득점한 것보다 절반 이닝에서 더 많은
 득점을 올린 경우; 또는 홈 팀이 방문 팀이 9(9) 이닝 동안 5개의 완료된 반 이닝에서 득점한 것보다 4
 개 또는 4와 절반 이닝에서 더 많은 득점을 올린 경우‑

 게임.

 7.7.3.3 홈팀이 자기팀의 전반전에서 1점 이상을 득점한 경우

 6(6) 또는 7(7) 이닝 경기에서 4번째 이닝에서 동점을 이루는 경우, 또는 홈팀이 5번째 이닝 전반전에 1
 점 이상을 득점하여 9(9) 이닝 경기에서 동점을 이루는 경우.

 7.7.4  정규 경기가 동점인 상황에서 중단되면, 그 경기는 중단된 경기로 전환됩니다.

 7.7.5  경기가 연기되거나 정규 경기가 되기 전에 다른 이유로 취소되는 경우, 주심은 이를 "경기 없음"으로 선언해야 합니
        다.

 43


**==========44 페이지==========**



 단, 규칙7.8에따라경기가중단된경우에는경기가시작된후언제든지중단된경기로간주됩니다.

 7.7.6 정규경기의점수는득점된총득점수입니다.
 각팀이게임이끝나는순간.

 7.7.6.1홈팀이앞서고있을경우, 정규경기의마지막이닝의전반을방문팀이완료하면경기가종료됩니다.

 7.7.6.2원정팀이앞서고있을경우정규경기의마지막이닝이완료되면경기가종료됩니다.

 7.7.6.3홈팀이정규경기의마지막이닝에서자기팀의전반전(또는동점일경우연장전에서자기팀의전반전)에
 서결승점을기록하면, 결승점이기록된순간경기는즉시종료됩니다.

 7.7.7 심판이경기를종료하는순간콜드게임이종료됩니다.
 규칙7.8에따라중단된경기가되지않는한.

 설명: 부록1을참조하세요. U‑12 경기는6이닝입니다.

 7.8  중단된 게임(중단, 연기 및 동점 게임)

 7.8.1 경기는완료되어야하는중단된경기로전환됩니다.
 다음중어느하나라도해당되는경우게임이종료되는경우
 이유:

 7.8.1.1 법률에 의해 부과된 통금 시간.

 7.8.1.2연방규칙에따라허용되는시간제한.

 7.8.1.3조명고장, 오작동또는의도치않은작업자
 홈팀이통제하는기계적또는현장장치나장비(예: 방수포, 물뿌리개)에오류가있는경우.

 7.8.1.4어둠, 법률에의해조명이켜지지않는경우
 에.

 44


**==========45 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 7.8.1.5 이닝이 진행 중이고 이닝이 끝나기 전에 정규 경기가 취소되고, 원정팀이 1점 이상 득점하여 리드를 잡았
 으며 홈팀이 리드를 되찾지 못한 경우의 날씨.

 7.8.1.6 점수가 동점일 때 호출되는 정규 경기입니다.

 7.8.1.7 경기가 정규 경기가 되지 않았습니다(4 1/2이닝)
 홈팀이 앞서거나, 원정팀이 5이닝 동안 앞서거나 동점인 경우).

 통금 시간, 날씨, 시간 제한 또는 동점으로 인해 중단된 경기는 정규 경기로 진행될 만큼 충분히 진행되지
 않는 한 중단된 경기로 간주되지 않습니다.

 7.8.2. 중단된 경기는 정확한 지점에서 재개됩니다.
 원래 경기의 중단. 중단된 경기의 종료는 원래 경기의 연장입니다. 양 팀의 라인업과 타순은 중단 당시
 의 라인업과 타순과 동일해야 합니다. 모든 선수는 중단 전에 경기에 출전하지 않았던 선수로 교
 체될 수 있습니다. 중단 전에 제외된 선수는 라인업에 다시 포함될 수 없습니다.

 7.9    타이 게임
        정규 동점 경기는 주심이 다음과 같이 선언합니다.

 7.9.1  5이닝 이상 동점 상황이 지속된 후 경기가 종료될 때 점수가 동점인 경우.

 7.9.2  경기가 종료될 때 2타석에 선 팀이 타석에 서서 완료되지 않은 이닝에서 다른 팀과 같은 수
        의 득점을 했을 경우.

 심판이 동점 상황에서 정규 경기를 선언하면, 해당 경기는 "동점" 경기로 선언됩니다.

 참고사항: 동점 경기의 모든 개인 및 팀 평균은 공식 경기 기록에 포함됩니다.

 7.10 게임 금지
 심판은 5이닝이 완료되기 전에 경기가 종료될 경우 "경기 없음"을 선언해야 합니다.

 45


**==========46 페이지==========**



 예외: 홈팀이 5회말에 타석에 서서 이닝이 끝나기 전에 동점을 만든 경우 심판은 경기가 합법적
 으로 동점이 되었다고 선언합니다.

 홈팀이 더 많은 득점을 하거나 4이닝 반이 지난 후에도 앞서고 있을 경우 심판은 홈팀에게 경기를 인
 정하고 그 경기는 정식 경기로 인정합니다.

 7.11  몰수된 게임
       다음의 경우에는 잘못이 없는 팀에 대한 최후의 수단으로만 경기가 몰수됩니다.

 7.11.1     심판이 "플레이"라고 선언한 후 팀이 5분 이내에 경기장에 나가기를 거부하는 경우(지연이 불가피한 경우는
            제외).

 7.11.2     경기가 시작된 후, 한 팀이 경기를 거부하는 경우.

 7.11.3     팀이 명백히 경기를 지연시키거나 단축시키기 위해 기동이나 방법을 사용하는 경우.

 7.11.4 심판이 팀에 경고를 한 후 해당 팀이 고의로 계속 플레이하는 경우
 게임의 규칙을 어기는 것.

 7.11.5 팀이 심판의 선수 퇴장 명령에 합리적인 시간 내에 따르지 못하는 경우.

 7.11.6 한 팀이 다음과 같은 경우 경기는 상대 팀에게 몰수됩니다.
         9명의 선수를 경기장에 내보낼 수 없거나 내보낼 것을 거부함.

 7.11.7  두팀모두동일한잘못을저질렀고상황이너무통제불능이되어경기를안전하게계속할수없거나, 어느팀
         도경기를계속할만큼충분한선수가없는경우, 이중몰수가선언됩니다.

 7.12 항의된 경기
 정규 시즌 경기의 경우, 각 국가 연맹은 감독이 심판의 판정이 본 규칙 위반이라고 주장할 경우 경기
 에 대한 항의 절차를 채택해야 합니다. 심판의 판단에 따른 항의는 허용되지 않습니다.

 7.12.1 팀 관리자의 항의는 다음 시점에 이루어져야 합니다.
 항의를 일으킨 연극이 끝나고 연극이 재개되기 전.
 경기가 항의 가능한 결정으로 끝나면, 피해를 입은 팀은

 46


**==========47 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 모든 내야수가 페어 구역을 벗어나고 포수가 더트 서클을 통과하여 항의 의사를 밝힐 때까지. 모든 항의는 주심에
 게 해야 합니다.

 7.12.2 감독이 심판의 판정이 WBSC 규정을 위반했다고 주장하는 경우, 주심은 감독에게 항의할 권리를 부여해야 합니다. 각
 감독, 공식 기록원, 그리고 장내 방송 아나운서에게 경기가 항의 하에 진행됨을 발표해야 합니다. 마지막으로, 심
 판은 항의 시점의 경기 상황을 기록해야 합니다.

 7.12.3 게임의 어떤 부분도 다시 플레이하는 것이 허용되지 않습니다.
 해당 플레이가 경기 결과에 영향을 미치지 않았다면 항의는 인정됩니다.

 7.12.4  항의가 받아들여지고 경기 결과에 영향을 미칠 수 있는 경우, 항의가 제기된 지점부터 경기를 다시 진행합니다.

 7.12.5 감독이 퇴장당한 후에는 경기 상황에 대해 항의할 수 없습니다. 항의를 제기하려면 교체 선수가 해야 합니다.

 관리자.

 예: 1아웃, 2루와 3루에 주자가 있는 상황에서 타자가 페어 플라이볼을 쳤지만, 타자가 이를 잡았습니다. 3
 루 주자는 캐치 후 태그업을 했지만, 2루 주자는 그렇지 않았습니다. 3루 주자는 2루에서 3아웃이 되기 전에
 이미 홈플레이트를 통과했습니다. 심판은 해당 주자의 득점을 인정하지 않았습니다. 캐치 전에 주자들이 베이
 스를 떠났는지, 그리고 3루 주자가 홈플레이트를 통과하기 전에 2루 플레이가 이루어졌는지 여부는 전적으로 판단
 의 문제이며, 항의할 수 없습니다.

 7.13     싸움 규칙
          세계야구소프트볼연맹(WBSC)은 대회에서 신체적 폭력이나 싸움을 용납하지 않습니다. WBSC 싸움 규칙
          은 경기 전, 경기 중, 경기 후를 불문하고 모든 팀 구성원(선수, 코치, 감독 또는 팀 관계자)에게 싸움을 금지
          합니다. 팀 감독과 코치는 선수들의 행동에 대한 책임이 있음을 인지해야 합니다.

 이 규칙에 대한 페널티는 토너먼트에서 시행됩니다.
 기술 위원회는 기술 이사와 협의하여

 47


**==========48 페이지==========**



 그리고 심판 감독. 출장 정지 처분을 받은 선수, 코치, 감독 또는 팀 관계자는 경기 시작부터 경기 종
 료 시까지, 그리고 모든 연장전을 포함하여 팀, 코치, 감독 또는 벤치 관계자와 직간접적인 어떠
 한 의사소통이나 접촉도 금지됩니다.

 7.13.1  싸움 – 상대방을 신체적으로 학대하는 행위로, 팔, 손, 다리, 발 또는 장비를 이용해 공격적으로 공격
         하거나 의도적으로 상대방에게 침을 뱉는 행위 등이 포함됩니다.

 7.13.2 게임 관리자 또는 심판에 대한 신체적 학대 – 다음과 같은 위협
 심판이나 기술 위원에게 밀치거나, 떠밀거나, 접촉하거나, 흙을 차거나, 침을 뱉거나, 물을 뿌리거나,
 던지거나, 신체적 접촉을 시도하는 등의 신체적 위협이나 해를 가하는 행위입니다.

 7.13.3 팀 인원이 직위를 떠나는 경우 – 팀 인원이 직위를 떠나는 경우
 언어적 또는 신체적 대립이나 싸움에 잠재적으로 참여할 수 있는 위치에 있는 사람에는 선
 수, 코치, 감독 및 팀 인력이 포함됩니다.

 포지션은 충돌이 발생할 당시 선수가 어디에 있었는지에 따라 결정됩니다. 예를 들어, 덕아웃, 불
 펜, 코칭 박스, 출루, 타석, 또는 수비 포지션 등이 있습니다.

 페널티: 이는 WBSC "A" 레벨 위반으로 간주됩니다.
 싸움은 최소 3경기에서 최대 2(2)년의 정지 처분과 최소 2,000달러의 벌금이 부과됩니다.

 참고: 벤치 클리어링 싸움이 발생하면 심판은 벤치를 비워두고 코치, 매니저 및 다른 선수들이 싸움
 을 중단하도록 해야 합니다.
 심판은 모든 위반자를 파악하고 승무원과 협의하여 필요한 조치를 취해야 합니다.

 48


**==========49 페이지==========**

 

  2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

  규칙 8. 경기 중 볼

  8.1     라이브 볼
          심판이"플레이"를 선언한후에는공이살아있고플레이중인상태가됩니다. 공은법적사유가발생하거나심판이
          "타임"으로경기를중단할때까지살아있고플레이중인상태가됩니다. 공이죽은동안에는어떤선수도아웃되거
          나, 어떤베이스도달릴수없으며, 어떤득점도할수없습니다. 단, 공이살아있을때발생한행위(예: 보크, 오버스
          로, 방해, 홈런, 또는경기장밖으로나간기타페어히트등)로인해주자가한베이스이상진루할수있습니다.

  참고: 심판은선수와코치가불필요한"타임"을 부르는것을허용해서는안됩니다. 이는경기의진행을지연시키는명
  백한전술이기때문입니다.
  게임.

  심판은경기가완료될때까지시간을선언해서는안됩니다.

  8.1.1     던진공이우연히파울구역에있는코치에게맞거나, 투구또는던진공이심판에게맞더라도공은계속경기에투
            입됩니다.

  8.1.2     페어타구가모든내야수를지나가거나, 야수가터치한후주자나심판에게닿으면, 그공은인플레이이며주자는아
            웃이아닙니다. 만약그공이공중에있는동안주자나심판에게닿으면, 땅볼로간주되며플라이볼로포구될수없습니
            다.

  8.1.3     야수가합법적인캐치를한후데드볼구역에발을디디거나넘어지면공은무효가되고, 각주자는야수가데드볼구
            역에들어갔을때마지막으로합법적으로터치한베이스에서한베이스를진루해야하며, 아웃될위험이없습니다.

  8.1.4 야수가 넘어지지 않은 것으로 간주되고 공은 라이브인 경우
  경기인원이나관중이개인이덕아웃이나데드볼구역에떨어지거나발을디디는것을막는경우입니다.

  8.1.5     야수가정당한캐치를하여펜스를통과하거나넘어갔거나데드볼구역에들어갔을경우, 야수가발이먼저닿았
            더라도공은데드볼이됩니다. 타자는아웃되고, 이닝의3번째아웃이아니라면주자한명또는여러명이마지막
            으로정당하게점유된베이스에서한베이스를진루합니다.

V
  49


**==========50 페이지==========**



 8.1.6  분리된 타격용 헬멧에 우연히 살아있는 공이 맞더라도 공은 계속 경기에 사용됩니다.

 8.1.7  경기 중에 살아있는 공이 떨어져 나가더라도, 액션이 끝날 때까지 경기는 계속됩니다.

 8.1.8  던지거나 친 공이 라이브 볼 영역에 남아 우연히 관중, 경기장 직원 또는 동물에게 맞으면
        그 공은 라이브 볼입니다.

 참고사항: 투구된 공이 경기장에서 날아다니는 새나 다른 동물에게 맞으면 투구는 무효로 간주되며, 경기
 는 이전 카운트로 재개됩니다.

 8.1.9  페어 타구가 투수가 아닌 다른 야수를 지나 심판에게 닿거나 투수를 포함한 야수가 닿으면 그 공은
        플레이 중인 것으로 간주됩니다.

 8.1.10전선,나뭇가지 또는 기타 머리 위의 물체를 치는 타구
         경기장 내의 물체는 현지 그라운드 규칙에 명시된 경우를 제외하고는 계속 살아
         있습니다.

 8.2     즉시 데드볼 ‑ 주자 복귀
         공이 죽고 주자가 돌아오는 경우는 다음과 같습니다.

 8.2.1 파울볼이 잡히지 않고 쳐진 경우.주자는 복귀하고 심판은
         모든 주자가 베이스를 터치하기 전까지는 공을 플레이에 투입해서는 안 됩니다.

 8.2.2 공이 불법적으로 타격되었습니다.

 8.2.3 코치가 던진 공을 고의로 방해하는 경우.

 8.2.4     타자가 스윙을 하다가 투구를 놓치고 배트를 휘둘러 백스윙 때 의도치 않게 포수나 뒤에 있는 공을 맞혔다
           고 심판이 판단할 경우, 스트라이크(방해가 아님)로만 선언합니다. 볼 데드가 선언되며, 어떤 주자도
           그 플레이에서 진루할 수 없습니다.

 8.2.4.1 팔로스루가 포수에게 맞고 포수가 3스트라이크를 잡지 못해 타자가 정상적으로 주자가 되는 상황에서 발생
 하면 공은 데드가 됩니다.

 50


**==========51 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 타자는 아웃을 선언했습니다. 주자는 진루할 수 없습니다.

 8.2.4.2 포수가 아웃을 위해 던지는 행위를 하는 경우
 주자와 타자가 타자석에 있고 그의 정상적인
 포수가 던지는 동작을 하는 동안 의도치 않게 공을 던진 선수가 포수나 공을 맞히면 "타
 임"이 선언되고 주자가 복귀합니다(포수의 첫 번째 투구가 주자를 바로 아웃시키지 않는
 한).

 8.2.5 페어 볼이 페어 지역에서 주자를 터치한 후 다른 주자를 터치한 경우
 투수 또는 심판을 포함한 내야수와 공을 가지고 플레이할 기회가 있는 내야수(투수 제외)를 지나가기
 전. 페어볼에 맞은 주자는 아웃이며, 다른 주자는 진루하거나 득점할 수 없습니다. 단, 강제로 진루한 경
 우는 예외입니다.

 참고: 페어볼이 내야수를 통과하거나 내야수를 지나쳐 바로 뒤에 있는 주자에게 닿거나, 투수를 포함
 한 모든 야수에 의해 굴절된 후 주자에게 닿았을 경우, 심판은 타구에 닿았다는 이유로 주자를 아
 웃으로 선언하지 않습니다. 타구에 닿았다는 것은 내야수의 다리 또는 바로 옆을 통과한 공이 내
 야수 바로 뒤에 있는 주자에게 맞는 것을 의미합니다. 심판은 이러한 결정을 내릴 때, 공이 내야수를
 통과했거나 내야수를 지나쳤으며 다른 내야수가 그 공에 대한 플레이를 할 기회가 없었다는 것을 확신해
 야 합니다.

 벌칙: 공은 데드이고, 타구에 맞은 주자는 아웃이 선언됩니다. 타자에게는 안타가 기록되어 1루가
 주어집니다.
 강제로 남은 주자가 다음 주자로 진출합니다.

 8.2.6 페어볼이 야수를 터치하기 전, 그리고 투수가 아닌 다른 야수를 지나기 전에 심판을 터치한 경우.

 벌칙: 공은 데드이고, 타자에게 안타가 주어지며, 주자는 강제로 진루합니다.

 참고사항: 투수가 아닌 다른 야수를 지나간 후 심판이 페어볼을 만졌거나 투수를 포함한 야수가 페어볼
 을 만졌을 경우, 그 공은 플레이 중인 것으로 간주됩니다.

 8.2.7 다른 주자에 대한 간섭이 선언되었습니다.

 참고: 심판이 타자, 타자‑주자 또는 주자를 선언하는 경우

 51


**==========52 페이지==========**



 공격방해로아웃된경우, 다른모든주자는방해당시합법적으로도달한마지막베이스로돌아가야합니다.

 8.2.8  주자가헬멧이나기타개인장비를사용하여타구또는송구를고의로방해할경우, 공은데드볼이되고주자는아
        웃되며, 방해발생전주자는방해발생시점에마지막으로점유하고있던베이스로복귀해야합니다. 타자주자에
        게는1루가주어집니다.

 8.2.9  야수가파울플라이볼을잡으려고덕아웃, 불펜또는데드볼구역에손을뻗고상대선수가그잡기시도를방해하면타
        자는아웃으로선언되고주자는진루할수없습니다.

 8.3 지연 데드볼 ‑ 주자 리턴 또는 진루
 공이죽어서주자가아웃될위험없이한베이스를진루하거나자기베이스로복귀하는경우는다음과같습니다.

 8.3.1심판이포수의던지기를방해하는경우
 도루를막거나견제상황에서주자를아웃시키는경우주자는진루할수없습니다.

 참고사항: 포수의투구로주자가아웃되는경우방해는무시됩니다.

 8.3.2타자가포수의필딩이나던지기를방해하는경우
 타자석밖으로나가거나홈베이스에서포수의플레이를방해하는다른움직임을하는것.

 벌칙: 타자아웃. 단, 진루를시도한주자가아웃되거나, 득점을시도한주자가타자의방해로아웃이선고된경우
 는예외입니다.

 8.4     즉시 데드볼 ‑ 주자 진루
         공이죽어서주자들이한베이스더진루합니다.
         다음과 같은 경우에는 책임을 지지 않습니다.

 8.4.1 합법적인 투구가 득점을 시도한 주자를 맞혔습니다.

 예외: 모든합법적인투구가득점을노리는주자를맞히면즉시데드볼이되고, 투구를도루하던주자는진루합니다. 도
 루를하지않은주자는투구당시주루에머물러야합니다.

 52


**==========53 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 8.4.2 투구된 공이 타자 또는 타자의 옷의 어떤 부분에 닿았을 때
 합법적인 타석 위치. 주자가 강제로 진루하는 경우. 여기에는 보석류는 포함되지 않습니다.

 8.4.3관중또는기타개인이고의로투구또는타구를방해하는경우. 방해가발생하는순간공은데드볼이되며, 심판은해당
 방해행위를무효화하기위한페널티를부과해야합니다.

 8.4.4 투구된 공이 포수 글러브가 아닌 심판이나 포수 장비에 끼어 경기에 나가지 못하거나,필드 패딩이나 펜스를 넘어가거나
 관통하거나 끼어드는 경우.

 8.4.5 야수가 합법적인 캐치를 한 후 어떤 곳에 발을 디디거나 빠졌을 때
 아웃 오브 플레이 구역. 공은 데드이고, 다른 모든 주자들은 야수가 아웃 오브 플레이 구역에
 들어갔을 때 마지막으로 합법적으로 점유했던 베이스에서 한 베이스씩 진루합니다.

 8.5  시간 호출 및 데드볼

 8.5.1 심판이 경기를 중단시킬 경우,"타임"을 선언해야 합니다.주심이 "플레이"를 선언하면 중단은 해제되고 경기가 재개됩니다.

 "시간"의 외침과 "플레이"의 외침 사이에 공은 죽었습니다.

 8.5.2 심판이 "타임"을 선언하면 공은 죽습니다.심판
 수장은 "시간"이라고 부를 것입니다.

 8.5.2.1 날씨,어둠 또는 이와 유사한 상황으로 인해 더 이상 플레이하는 것이 불가능하다고 판단되
 는 경우.

 8.5.2.2 조명 고장으로 인해 작업이 어렵거나 불가능한 경우
 심판이 경기를 지켜보고 있습니다.

 8.5.2.3 사고로 인해 선수나 심판이 행동 불능이 되는 경우.

 8.5.2.4 주자에게 사고가 발생하여 주자가 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우
  홈런이 경기장 밖으로 나가거나 1개 이상의 베이스가 주어졌을 때처럼 주자가 출장할
  자격이 있는 베이스로 진루한 경우 대체 주자가 플레이를 완료하도록 허용됩니다.

 8.5.2.5 감독이 선수 교체 또는 선수와의 협의를 위해 "시간"을 요청할 때.

 53


**==========54 페이지==========**



 8.5.2.6 심판이 공을 검사하거나, 감독과 상의하거나, 이와 유사한 이유로 공을 검사하고자 할 때.

 8.5.2.7 야수가 플라이볼을 잡은 후, 아웃 오브 플레이 구역에 발을 디디거나 넘어졌을 때. 다른 모든 주자는
 야수가 아웃 오브 플레이 구역에 들어갔을 때 마지막으로 합법적으로 점유된 베이스에서 아웃될
 위험 없이 한 베이스를 진루해야 한다.

 8.5.2.8 심판이 선수 또는 다른 사람을 경기장에서 퇴장시킬 것을 명령하는 경우.

 8.5.2.9 규칙 8.5.2.2 및 8.5.2.3에 명시된 경우를 제외하고, 심판은 경기가 진행되는 동안 "타임"을 외쳐서
 는 안 됩니다.

 8.5.2.10 선수 또는 심판이 부상을 입은 경우. 라이브 볼 중에 부상이 발생한 경우, 더 이상의 진루 또는 풋아
 웃이 불가능할 때까지는 타임을 선언하지 않습니다. 선수가 부상을 입어 주어진 베이스로 진출
 할 수 없는 경우, 대체 주자를 투입하여 플레이를 완료할 수 있습니다.

 8.5.2.11 비정상적인 상황으로 인해 경기의 정상적인 진행이 방해받는 경우. 예를 들어, 경기장을 뛰는 관중, 경기장
 에 있는 동물, 공 또는 기타 물체 등이 있는 경우입니다.

 공이 죽은 후, 투수가 새로운 공이나 같은 공을 가지고 투수판에 자리를 잡고 심판이 "플
 레이"라고 선언하면 경기가 재개됩니다.

 투수가 공을 가지고 고무판에 자리를 잡으면 심판은 "플레이"를 선언해야 합니다.

 8.6 비신사적 행위
           어떠한 관리자, 선수, 코치 또는 팀 직원도 다음과 같은 행위를 해서는 안 됩니다.

 8.6.1     심판의 판정에 이의를 제기하는 말, 신호 또는 행동으로 선동하거나 선동을 시도하는 행위이며, 잠재
           적으로 관중의 시위를 선동하는 행위입니다.

 8.6.2 투수가 볼크를 하도록 유도하기 위해 공이 플레이 중인 동안 "타임"이라고 부르거나 다른 단어나 문구를 사용하거나
 어떤 행위를 하는 행위.

 페널티: 위반자는 게임에서 제거되고

 54


**==========55 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 경기장을 떠나세요. 만약 보크가 발생하더라도 무시됩니다.

 8.6.3 어떤 방식으로든 참조하거나 반영하는 언어를 사용하십시오.
 상대 선수, 심판 또는 관중.

 8.6.4 심판과 어떤 방식으로든 의도적으로 접촉하는 행위.

 8.6.5 타자의 시야선에 위치를 잡고 의도적으로
 타자의 주의를 분산시키려는 의도적인 행위.

 규칙 9. 타격

 9.1    타순

 9.1.1  타석에 서는 각 선수는 타자가 되며, 팀의 타순에 이름이 나오는 순서대로 타자석 안에서 자
        리를 잡아야 합니다.

 9.1.2 타순은 게임 내내 다음과 같은 경우를 제외하고 적용됩니다.
 선수가 다른 선수로 교체되는 경우, 교체된 선수는 교체된 선수의 타순을 대신하게 됩니다.

 9.1.3 첫 번째 이닝 이후 각 이닝의 첫 번째 타자는 이전 이닝에서 합법적으로 타석에 섰던 마지막 선수
 의 이름 다음에 오는 선수가 됩니다.

 9.2 타자
         팀의 득점을 돕기 위해 타석에 들어오는 공격수. 심판이 아웃을 선언하거나 타자로 지정될 때까지
         타자 자격을 유지한다.

         달리는사람.

 9.3     지명 타자
         지명 타자(DH)는 선발 투수와 그 이후의 모든 투수를 대신하여 타석에 서는 선수입니다.

 기본 원칙:

 9.3.1 타자는 선발 투수를 대신하여 타석에 설 수 있습니다.
 다른 영향을 미치지 않는 한 모든 후속 투수

 55


**==========56 페이지==========**



 경기에 참여하는 투수의 상태. 투수를 위한 지명타자(DH)가 있는 경우, 경기 시작 전에 선정되어야 하며, 주심에
 게 제출하는 선발 라인업 카드에 포함되어야 합니다.

 감독이 팀 라인업 카드에 10명의 선수를 기재했지만 지명타자(DH)를 지정하지 않은 경우, 심판 또는 두 감독
 중 한 명(또는 두 감독 중 한 명이 지명타자 카드를 제시한 사람)이 오류를 발견하면, 주심은 오류를 발생시킨 감
 독에게 투수를 제외한 9명의 선수 중 지명타자(DH)를 지정할 것을 지시해야 합니다. 주심과 양 팀 관계자가 경기 전 회
 의에서 제시된 라인업이 정확한지 확인하는 것이 중요합니다.

 9.3.2선발 라인업에 이름이 올라간 DH는 상대 팀이 투수를 바꾸거나 라인업에서 해당 선수가 타석에 서기 전에 DH가 아프거
 나 부상을 당하지 않는 한 적어도 한 번은 타석에 서야 합니다.

 9.3.3     팀이 투수를 대신하여 타자를 지정하는 것은 의무가 아닙니다.
           선발 투수가 타순에 등재되어 있는 경우, 투수는 자동으로 지명타자(DH)가 됩니다. 이 경우, 투수는 투수와
           지명타자(P/DH) 두 선수로 간주되며, 그에 따라 교체될 수 있습니다.

 9.3.4     지명타자(DH) 대신 대타자를 사용할 수 있습니다. 지명타자 대신 대타자로 활동하는 선수는 지명
           타자가 됩니다. 대타자로 교체된 지명타자(지명타자에서 교체된 지명타자/대타자 포함)는 다른
           자격으로 경기에 다시 출전할 수 없습니다.

 9.3.5 DH는 수비에 사용될 수 있으며 동일한 위치에서 계속 타격을 할 수 있습니다.
           타순에서 투수는 교체된 수비 선수를 대신하여 타석에 서야 하지만, 두 명 이상의 선수가 교체된 경우에는 감독이 타
           순에서 그들의 자리를 지정해야 합니다.

 9.3.6주자는 지명타자(DH)를 대신할 수 있으며, 이 경우 주자는 지명타자 역할을 수행한다. 지명타자는 대주를 할 수 없다.

 9.3.7지명타자는 타순에 "고정"됩니다. 지명타자의 타순을 변경하는 선수 교체는 허용되지 않습니다.

 9.3.8경기 투수가 마운드에서 수비 포지션으로 변경되면 해당 팀의 DH 역할은 경기가 끝날 때까지 종료됩니다.

 56


**==========57 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 9.3.9 대타자가 타순에 있는 선수를 대신하여 타석에 나서면
 그런 다음 투수로 경기에 나가면 해당 팀의 DH 역할은 경기가 끝날 때까지 종료됩니다.

 9.3.10 경기 투수는 DH와 대타자 또는 대주자만 가능합니다.
            P/DH가 됩니다.

 9.3.11     감독이 자신의 팀 라인업 카드에 선수 10명을 나열했지만 DH로 한 명을 지정하지 못했고, 상대 감
            독이 경기 시작 후 DH가 나열되지 않은 사실을 주심에게 알렸다면, 다음과 같습니다.

 9.3.11.1 수비 포지션을 맡지 않은 선수가 나열되어 있는 경우, 팀이 수비에 나섰을 경우 해당 선수가 DH
 가 됩니다.

 9.3.11.2 팀이 아직 수비에 나서지 않은 경우
 해당 팀의 감독은 어느 선수가 DH로 등록되어야 하는지 명시해야 합니다.

 9.3.12 DH가 투수 이외의 수비 포지션을 맡으면(즉,
 (P/DH가 되는 경우) 이러한 이동으로 인해 해당 팀의 DH 역할은 해당 경기가 끝날 때까지 종료됩니다.

 9.3.13 DH 대체자는 DH가 결정될 때까지 발표할 필요가 없습니다.
 타석에 서다.

 9.3.14 수비 선수가 마운드로 가는 경우(즉, 교체하는 경우)
 (투수) 이 움직임으로 인해 해당 팀의 지명타자(DH)는 남은 경기 동안 그 역할을 종료합니다. 지명타자
 는 수비수 역할을 대신할 수 있습니다.

 참고: P/DH가 지명타자에서 교체되면, 해당 선수는 투수로서 경기에 계속 출전할 수 있습니다. 그러
 나 P/DH는 이후 수비 포지션으로 이동할 수 없으며 지명타자로 복귀할 수 없습니다. 공격 라인
 업에서 제외된 선수는 다시 복귀할 수 없습니다.

 경기 중 투수가 마운드에서 수비 위치로 전환되면, 남은 경기 동안 DH의 역할은 종료됩니다.

 마운드에서 내려온 투수는 타순에서 지명타자(DH) 자리에 타석에 설 수 있다. 수비수가 두 명 이상
 교체될 경우, 투수(지명타자/지명타자 제외)는 교체된 선수 중 한 명을 대신하여 타석에 설 수 있다(감
 독은 심판에게 타순의 위치를 지정한다). 해당 선수는 투수로 복귀할 수 있다.

 57


**==========58 페이지==========**



 단, 같은 이닝 동안 두 번째로 출장한 투수나 감독 또는 코치가 관련된 세 번째 수비 컨퍼런스 이
 후에 투수 자격을 박탈당한 경우는 예외입니다.

 투수 교체 시, 감독은 주심에게 교체된 선수의 경기 상태를 알려야 합니다. 감독이 덕아웃에 도착한
 후에는 교체된 투수(또는 주자/후보)를 수비 위치로 이동시키거나 교체된 투수를 지명타자로 유지해서
 는 안 됩니다.

 예: 홈팀 구원 투수 존스가 9회 초에 등판했습니다. 그는 지명타자 겸 타자(P/DH)로 출전하지 않았
 습니다. 10회 초, 존스는 1루로 이동했고 구원 투수 스미스가 투수로 등판했습니다. 존스는 1루
 수 카터가 타격하는 순서에서 8번째 자리에, 스미스는 지명타자 앤더슨의 3번째 자리에 배치되었습
 니다.

 9.4  타석

 9.4.1 타자는 다음과 같은 경우 즉시 타자석에 자리를 잡아야 합니다.
      이제 그의 타석에 섰습니다.

 9.4.2 타자는 타석에서 자신의 위치를 떠나서는 안 됩니다.
      투수가 세트 포지션에 들어가거나 와인드업을 시작합니다.

      페널티: 투수가 투구하면 심판은 상황에 따라 "볼" 또는 "스트라이크"를 선언합니다.

 9.5  타자 박스 규칙
      이 규칙은 투구 사이에 타자의 움직임을 제어하여 경기 속도를 높이기 위해 고안되었습니다.

 9.5.1 타자는 투구 사이에 한 발을 타자석 안에 두어야 합니다.
 한 발을 타자석에 두지 않을 경우 타자에게 스트라이크가 선언됩니다. 타자는 다음과 같은 경우에만
 두 발을 모두 사용하여 타자석 밖으로 나갈 수 있습니다.

 9.5.1.1 공을 치는 경우.

 9.5.1.2 스윙의 경우 스윙의 모멘텀이 다음과 같은 경우
 그를 타석에서 빼낸다.

 9.5.1.3 타석에서 유효한 투구로 강제로 쫓겨난 경우.

 58


**==========59 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 9.5.1.4 와일드 피치나 패스볼의 경우.

 9.5.1.5 홈플레이트에서 또는 포수가 진루하는 주자 또는 다른 선수에 대한 플레이
 를 시도하는 경우.

 9.5.1.6 포수가 플레이(예: 팝 플라이)를 시도하는 경우.

 9.5.1.7 시간이 호출되었거나 심판이 플레이트를 떠난 경우
 연극의 진행과 직접적으로 관련되지 않은 다른 업무를 수행하는 직책입니다.

 9.5.1.8 투수가 마운드를 떠나는 경우.

 9.5.1.9 타자가 투구가 3볼이라고 생각하는 경우
 공.

 9.5.1.10 체크 스윙에서.

 9.5.1.11 번트 시도 중.

 페널티: 타자가 투구 사이에 타자석에 한 발을 두지 않아 경기가 지연될 경우, 공은 죽은 것으로 선
 언되고 타자에게 스트라이크가 주어집니다.

 주심은 "데드볼"을 선언하고 신호를 보낸 후, 타자석을 가리키며 "타자석 위반"이라고 말하여
 타자에게 스트라이크를 선언하고 새로운 카운트를 부여합니다.

 9.5.2 타자는 다음의 목적을 위해 시간이 허락될 때 타자석과 흙 구역을 떠날 수 있습니다.

      9.5.2.1 대체하기.

      9.5.2.2 공격적인 회의.

      9.5.2.3 방어 회의.

      9.5.2.4 부상 또는 잠재적 부상

 9.6 공
      공은 다음과 같습니다.

 9.6.1 타자가 치지 않고 던진 공
      즉석에서 스트라이크 존에 들어가지 마세요.

 59


**==========60 페이지==========**



 9.6.2 투수가 불법 투구를 했을 때 심판이 호출하는 것
  타자가 안전하게 베이스에 도달하지 않는 한, 주자가 없는 상황에서 빠르게 리턴 투구를 하는
  경우.

 9.6.3 투수가 심판으로부터 신호를 받을 때 심판이 호출합니다.
  불법적인 위치.

 9.6.4 투수가 투구를 시작하지 못할 때 심판이 호출합니다.
  시계 규칙을 위반하여 20초 이내에 동의를 거부했습니다.

 9.7  불법 행위에 대한 폭행
      타자는 다음과 같은 경우 불법 행위로 아웃됩니다.

 9.7.1 타자가 페어 또는 파울을 기록한 공이 타자 중 한 명 또는 두 명 모두에 의해 쳐진 경우
      타자의 발이 타자 박스 선 바깥에 완전히 닿아 있거나 홈 플레이트에 닿을 때; 또는

 9.7.2 불법 배트로 공을 치는 경우.
 심판의 판단이 변경되거나 조작되었습니다.

 설명: 타자가 타자석에 불법 배트를 가지고 들어온 경우, 타자는 불법 배트를 사용하거나 사용하려고 시도한 것으로 간
 주됩니다.

 (불법 배트 사용으로 인한 진루가 아닌 도루, 보크, 폭투, 패스트볼 등) 어떠한 베이스 진루도 허
 용되지 않으며, 플레이 중 발생한 모든 아웃은 유효합니다. 아웃이 선언된 선수는 퇴장 처리됩니다.

 9.7.3 투수가 타석에 있는 동안 그는 한 타자 박스에서 다른 타자 박스로 이동합니다.
 투구할 준비가 된 위치.

 9.7.4 그는 발을 디뎌서 포수의 필딩이나 던지기를 방해합니다.
 타자석 밖으로 나가거나 홈 베이스에서 포수의 플레이를 방해하는 다른 움직임을 하는 경우.

 9.7.5 그는 배트를 페어 또는 파울 영역으로 던져 포수를 때렸습니다.
 (포수의 글러브 포함) 그리고 포수가 주자가 베이스에 있는 상태에서 투구를 잡으려고 시도했거나 투구가 3스트라이
 크인 경우.

 60


**==========61 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 예외: 규칙9.7.4 및규칙9.7.5

 타자가포수를방해하면, 주심은"인터피어런스"를 선언합니다. 타자는아웃되고공은데드볼이됩니다. 어떤선수도
 이러한방해(공격방해)에대해진루할수없으며, 모든주자는방해당시심판의판단에따라적법하게터치된
 마지막베이스로복귀해야합니다.

 그러나포수가플레이를하고진루를시도하던주자가아웃되는경우, 실제방해는없었다고간주되며, 타자가아닌
 그주자는아웃됩니다. 당시베이스에있던다른주자는진루할수있는데, 주자가아웃된경우실제방해가없다
 는규칙이적용되기때문입니다. 이경우

 마치위반이없었던것처럼경기가진행됩니다.

 타자가공을쳤는데빗나가서너무세게휘둘러배트를휘두르다가심판의판단에따라의도치않게포수나백
 스윙때자신의뒤쪽에있는공을맞혔을경우, 스트라이크(방해)로만선언됩니다. 단, 볼데드(공이뜬상태)로간주되며,
 어떤주자도그플레이에서진루할수없습니다.

 9.8    타순을 어기고 타석에 서는 것

 9.8.1 타자가자신의차례에타격을하지못하고다른타자가대신타격을완료한경우, 항소에따라그타자는아웃으로처리됩니
 다.

 9.8.2 적절한 타자는 언제든지 타자 박스에서 자신의 자리를 차지할 수 있습니다.
 부정타자가주자가되거나아웃되기전의시간이며, 모든볼과스트라이크는정타자의타석시간에계산됩니다.

 9.8.3 부정타자가주자가되거나아웃되고수비팀이어느팀의다음타자에게첫투구가주어지기전이나플레이나플레이시
 도가있기전에심판에게항소하면심판은(1) 부정타자를아웃으로선언하고(2) 부정타자가친공이나안타,
 실책, 볼넷, 타자안타등으로부정타자가1루에진루한것으로인해발생한진루나득점을무효로한다.

 9.8.4 부적절한타자가타석에있는동안주자가진루한경우
 도루, 볼크, 폭투또는패스볼의경우이러한사전조치는합법입니다.

 61


**==========62 페이지==========**



 9.8.5 부적절한 타자가 주자가 되거나 아웃되고
 어필이 이루어지기 전에 어느 팀의 다음 타자에게 투구가 이루어지면, 부정 타자가 정식 타자가 되고, 그
 타석의 결과는 합법적이 됩니다.

 9.8.6 적절한 타자가 적절한 순서로 타격하지 못해 아웃으로 선언된 경우, 다음 타자는 그렇게 선언된 적절한
 타자의 이름 다음에 오는 타자가 됩니다.

 9.8.7 부적절한 타자가 적절한 타자가 되는 경우
 다음 투구 전에 항소가 제기되면, 다음 타자는 합법적인 부당 타자의 이름 뒤에 오는 타자가 됩니다.

 부적절한 타자의 행위가 합법화되는 순간, 타순은 합법화된 부적절한 타자의 이름 다음에 오는 이름으
 로 변경됩니다.

 참고: 심판은 타석에 부정 타자가 있다는 사실을 누구에게도 알려서는 안 됩니다. 이 규칙은 양 팀
 의 선수와 감독이 끊임없이 경계하도록 만들어졌습니다.

 명심해야 할 두 가지 기본 사항은 다음과 같습니다.
 ‑ 선수가 순서 없이 타석에 섰을 때, 적절한 타자는 선수입니다.
 외쳤다.
 ‑ 부적절한 타자가 타격을 하여 베이스에 도달하거나 아웃이 되었을 때
 다음 타자에게 투구하기 전이나 플레이 또는 플레이 시도 전에 어필이 이루어지면, 부정 타자는 적
 절한 차례대로 타격한 것으로 간주되어 그 뒤를 따르는 순서가 정해진다.

 예:

  1차전: 1루와 3루에 주자가 있습니다. 찰스가 베이커 대신 타석에 나섭니다.
 찰스가 유격수 그라운드로 나감; 주자는 2루로 밀려남; 찰스가 계주에서 1루로 앞서감; 3루 주자가 득
  점. 항소 제기.

  판정: 베이커는 아웃으로 선언됩니다. 주자는 1루와 3루로 돌아갑니다.
 다음 타자는 찰스입니다.

  2번째 플레이: 1루와 3루에 주자가 있습니다. 찰스가 베이커 대신 타석에 나섭니다.
 찰스는 유격수 그라운드로 나감; 주자는 2루에서 쫓겨남; 찰스는 1루에서 병살타로 아웃; 3루 주자가 득
 점. 어필.

  판정: 베이커는 아웃으로 선언됩니다. 주자는 1루와 3루로 돌아갑니다.
 다음 타자는 찰스입니다.

 62


**==========63 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 9.9 포수 방해
 타자는주자가되어1루에진출할자격을얻습니다.

 포수또는야수가방해했을경우, 아웃될수있는책임(1루에진루하여터치한경우)이있습니다. 방해후플레이가
 진행될경우, 반칙을저지른감독은방해페널티를거부하고플레이결과를받아들일수있습니다. 이러한조치는플레
 이종료즉시이루어져야합니다.

 그러나타자가안타, 실책, 4사구, 타자안타등으로1루에진출하고다른주자가모두1개베이스이상진루한경우플레
 이는유효하며방해는무시됩니다.

 예: 관리자가플레이를선택할수있는플레이:
 주자가2루에있습니다. 포수가타자를방해합니다. 그가

 번트를잘해서주자를3루로보낸다. 감독은2루와1루에주자를두는것보다는아웃이있는상황에서3루에주
 자를두는것을더선호할수도있다.

 주자3루, 1아웃, 타자가외야로플라이볼을쳐서득점했지만, 포수방해가선언되었습니다. 공격감독은해당주자를실
 점처리하고타자를아웃으로처리하거나, 주자를3루에남겨두고타자를1루로출루시킬수있습니다.

 포수가타자의스윙을방해했을때도루를시도한주자는해당주자가도달하려고시도한베이스를인정받
 습니다. 포수의방해를받지않고도루를시도하지않은주자는다음베이스를차지할자격이없습니다. 단, 타
 자가1루를차지하여진루해야하는경우는예외입니다.

 스퀴즈플레이나홈도루에서포수의방해가있을경우, 타자에게1루가주어지고, 득점이기록되며, 방해로인
 해발생한볼크로다른모든주자는1개베이스를진루합니다.

 9.10 타자‑주자가 아웃되었을 때

         타자가아웃되는경우는다음과같습니다.

 9.10.1  그의페어또는파울플라이볼(파울팁제외)이야수에의해합법적으로잡혔습니다.

 9.10.2 포수는 콜드, 스윙 또는 파울팁으로 인한 세 번째 스트라이크를 잡았습니다.

 9.10.3 3스트라이크가 선언되고 1루에 주자가 1명 미만으로 점유된 경우
 두 명 중 한 명.

 63


**==========64 페이지==========**



 9.10.4 3스트라이크 이후 또는 페어볼을 친 후, 주자가 1루에 닿기 전에 주자 또는 1루수가 태그됩니다.

 9.10.5 페어볼을 치거나 번트한 후 배트가 두 번째로 공을 치는 경우
 페어 지역에서는 공이 데드볼이 되어 어떤 주자도 진루할 수 없습니다. 만약 타자가 배트를 떨어뜨려 공이 페어 지역
 에서 배트에 맞고, 심판의 판단에 따라 공의 진로를 방해할 의도가 없었다면, 공은 라이브이며 인플레이입니다. 타자가
 타석에서 정당한 위치에 있고 공의 진로를 방해할 의도가 없었다면, 타구가 타자나 그의 배트에 맞으면 파울볼로 선언
 됩니다.
     ,  심판의 판단에 따르면,

 9.10.6 세 번째 스트라이크에서 번트 파울

 9.10.7 세 번째 스트라이크에서 스윙하고 놓치고 공이 어떤 부분에 닿는 경우
 타자의 몸에서 공이 떨어지거나 스윙되지 않고, 투구된 공이 스트라이크 존에 있는 동안 타자에게 맞는 경우.

 9.10.8 타자 박스의 선 밖으로 발이 완전히 나와 있고
 땅을 만지다.

 9.10.9 그의 공정한 공이 야수에게 닿기 전에 그에게 닿았습니다.

 9.10.10 파울로 계속 움직이는 공을 치거나 번트한 후
 그는 1루로 달리면서 의도적으로 공의 경로를 어떤 방식으로든 틀어뜨린다.

 9.10.11 홈플레이트에서 1루까지의 거리의 후반을 달리면서
 베이스에서, 공이 1루로 잡히는 동안, 그는 3피트 레인 밖(오른쪽)이나 파울 라인 안(왼쪽)으로 달려, 심판이 그렇
 게 함으로써 1루에서 송구를 하는 야수를 방해했다고 판단하는 경우. 예외: 그는 야수가 타구를 처리하려는 것
 을 피하기 위해 3피트 레인 밖(오른쪽)이나 파울 라인 안(왼쪽)으로 달릴 수 있다.

 해설: 3피트 레인을 표시하는 선은 해당 레인의 일부이며, 타자주자는 두 발 모두 3피트 레인 안에 있거나 레인을 표
 시하는 선 위에 있어야 합니다. 타자주자는 1루 터치만을 목적으로 1루 바로 근처에서 스텝, 스트라이드, 리치 또
 는 슬라이드를 사용하여 3피트 레인을 벗어날 수 있습니다.

 64


**==========65 페이지==========**

   

    2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

    9.10.12 내야수가 1루에서 공정한 플라이볼이나 라인드라이브를 고의로 떨어뜨린 경우,
    아웃이되기전에1루와2루, 1루와3루, 또는1루, 2루, 3루가점령된경우.

    승인된판정: 이상황에서내야수가공이땅에떨어지지않도록허용하면타자는아웃이아닙니다. 단, 내야플
    라이규칙이적용되는경우는예외입니다.

    9.10.13 심판의 판단에 따라, 던진 공을 잡거나 플레이를 완료하기 위해 공을 던지려는 필더를 고의로 방해한 선행 주자.

    참고사항: 공은죽은것으로선언되고, 주자들은투구당시주자가있던베이스로복귀해야합니다.

    9.10.14 2아웃, 3루 주자 1명, 타자에게 스트라이크 2개가 있는 상황에서
    주자가합법적인투구에서홈을도루하려다가공이타자스트라이크존에닿으면심판은"스트라이크쓰리"를 선
    언하고타자는아웃되며득점은인정되지않습니다. 투아웃이되기전에심판은"스트라이크쓰리"를 선언하고볼데
    드가되며득점은인정됩니다.

    9.10.15 주자가 아닌 팀원이 야수가 타구를 잡거나 처리하려는 시도를 방해하는 경우.

    규칙 10. 베이스 러닝

    베이스러닝은타자가안전하게1루에도착했을때발생합니다. 그후주자들은2루, 3루를거쳐최종적으로3아웃전에홈플
    레이트에서득점을시도합니다.

    10.1 기지의 법적 순서

    주자는각베이스를합법적인순서(1루, 2루, 3루, 홈)에따라터치해야하며, 공이플레이중인동안다시돌아와야할경
    우에는역순으로베이스를터치해야합니다.

페널티: 진루또는복귀시베이스에터치하지못한경우.
 야수가공을가지고주자를터치하면주자는아웃됩니다.

    각손이닿지않은기지로돌아가기전에손을뻗습니다. 기지가놓쳤다면

    65


**==========66 페이지==========**



 주자가 강제로 아웃된 경우, 태그를 받은 주자는 아웃이 되거나 주자가 터치하지 못한 베이스(홈 플레
 이트 포함)에서 야수가 공을 잡고 있는 경우입니다.

 주자가 합법적으로 베이스에 도착한 후, 야수들을 혼란스럽게 하거나 경기를 엉망으로 만들기 위해 역순으
 로 베이스를 돌 수 없습니다. 이 규칙을 위반하는 주자는 아웃입니다.

  주자가 베이스 사이에서 런다운을 하고 있을 때, 후주자가 첫 번째 주자가 떠난 베이스를 점유하
  고 있다면, 후주자는 그 베이스를 점유하는 동안 아웃될 수 없습니다. 그러나 첫 번째 주자가 마지막으
 로 터치한 베이스로 안전하게 돌아와 두 주자가 같은 베이스를 점유하고 있다면, 두 번째 주자가 공에 터치
 되었고 강제적인 타격이 없다면 후주자는 아웃됩니다.

 참고: 다른 주자에게 방해 플레이가 선언되면 어떤 주자도 진루할 수 없습니다. 주자는 다음 베이스에
 합법적으로 도달하여 터치할 때까지 베이스를 점유한 것으로 간주됩니다.

 선행 주자가 베이스를 터치하거나 리터치하지 못해 아웃이 선언된 경우, 이는 각 베이스를 올바른 순서로
 터치한 후행 주자의 지위에 영향을 미치지 않습니다. 다만, 아웃이 된 후 선행 주자가 베이스를 터
 치하지 못해 아웃이 선언된 경우 후행 주자는 득점할 수 없습니다.

 10.2 타자가 주자가 됨
  타자가 주자가 되는 경우:

 10.2.1 개인이 공정하게 타격을 가한 직후.

  참고사항: 타자가 땅에 먼저 닿는 투구를 친 경우, 그 이후의 동작은 날아가는 공을 치는 경우와 동일
  합니다.

 10.2.2 심판이 선언한 세 번째 스트라이크는 다음의 경우 포획되지 않습니다.
  ‑ 1루는 비어있습니다.
  ‑ 2아웃 상황에서 1루가 점유되어 있습니다.

  참고사항: 3번째 스트라이크를 당했지만 잡히지 않은 상황에서 자신의 상황을 깨닫지 못하고 1루로 달
  려가는 중이 아닌 타자는 홈 플레이트를 둘러싼 흙 원을 벗어나면 아웃으로 선언됩니다.

 10.2.3 투구가 땅에 닿아 스트라이크 존을 통과하면 "볼"입니다. 그러한 투구가 타자를 만지면 타자는 "볼"이 됩
 니다.

 66


**==========67 페이지==========**

   

    2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

    1루로인정됩니다. 타자가2스트라이크이후에도그런투구에스윙하면공을잡을수없습니다.

    10.2.4 투수가아닌야수를지나간페어볼이나투수를포함한야수에닿은페어볼은페어지역에있는심판이나주자에게닿아야합
    니다.

    10.2.5 페어볼이울타리너머로지나가거나스탠드안으로들어와서
    250피트(76.2m)이상의홈플레이트. 이러한안타는타자가모든베이스를합법적으로터치했을때홈런으로
    인정됩니다.
    홈플레이트에서250피트(76.2m)이내에서경기장밖으로나간페어플라이볼은타자에게2루로만진루할자
    격을부여합니다.

    10.2.6 페어볼이땅에닿은후관중석으로튀어들어가거나, 울타리를통과하거나위또는아래로, 점수판을통과하거나아
    래로, 관목이나울타리의덩굴을통과하거나아래로지나가는경우, 타자와주자는2개의베이스를진루할자격
    이있습니다.

    10.2.7 페어볼이땅에닿기전이나후에울타리를통과하거나그아래로, 점수판을통과하거나그아래로, 울타리나점수판의
    틈을통과하거나그아래로, 울타리의관목이나덩굴을통과하거나그아래로, 또는울타리나점수
    판에꽂힌경우, 타자와주자는2개의베이스를차지한다.

    10.2.8 튀어오르는페어볼이야수에의해관중석으로튕겨져나가는경우
    또는페어또는파울지역의울타리위나아래로진루하는경우, 타자와모든주자는2개의베이스를진루할자격이
    있습니다.

    10.2.9 모든공정한플라이볼이필더에의해스탠드로튕겨져나가거나
    펜스에맞아파울지역으로넘어간경우, 타자는2루로진루할자격이주어집니다. 만약공이관중석으로굴
    절되면

    또는페어지역에서펜스를넘으면타자에게홈런이주어집니다. 그러나이러한페어플라이볼이홈플레이트로부터
    250피트(76.2m)이내에서굴절되면타자에게는2개의베이스만주어집니다.

 타자는주자가되어1루에진출할자격을얻습니다.

아웃될수있는책임(1루에진출하여터치한경우):

    67


**==========68 페이지==========**



 10.2.10 심판이 4개의 공을 호출한 후 또는
 고의 볼넷.

 10.2.11 개인이 시도하지 않은 투구공에 맞았을 때
 공을 치면 즉시 죽는다.

 10.2.11.1 타자는 고의로 공을 잡기 위해 움직여서는 안 됩니다.
       투구가 어디에 있든, 타자는 투구에 맞아야 합니다. 또한 타자가 있는 타석 안에 공이
       있는 경우를 제외하고는 가능한 한 타구에 맞지 않도록 해야 합니다. 타자의 반응이 고의
       적인 것으로 판단되면:

       ‑ 공이 스트라이크 존에 있을 때 터치하면
       타자가 의도적으로 투구에 맞는 동작을 했을 경우 스트라이크가 선언되고 타자에게 1루
       가 주어지지 않습니다.

       ‑ 공이 타자가 점유한 타석 내에 있는 경우
       타자와 타자는 움직이지 않는다
       타자가 의도적으로 투구에 맞았을 경우, 타자에게 1루가 주어진다.

 10.2.11.2 투구가 4구일 경우, 타자는 1루에 나가고 투구에 맞은 것으로 인정(데드볼)됩니다.

 10.2.12 수비 선수가 타자의 스윙을 방해하는 경우
  개인이 투구한 공을 치는 것을 방지합니다.

 10.2.13 페어 볼이 페어 지역에서 심판이나 주자에게 닿기 전에
  야수를 만지다.

  참고사항: 투수가 아닌 다른 야수를 지나간 후 심판에게 공이 닿거나 투수를 포함한 야수를 터치한 경
  우, 공은 플레이 중인 것으로 간주됩니다.

 10.3 기지 사용권 또는 기지 점유권

 10.3.1 주자는 다음과 같은 경우 비어 있는 베이스에 대한 권리를 획득합니다.
 아웃되기 전에 베이스에 닿으면 아웃됩니다. 아웃되거나 합법적으로 해당 베이스에 대한 권리를 가진 다
 른 주자를 위해 베이스를 비워야 할 때까지 해당 베이스에 대한 권리가 있습니다.

 10.3.2 두 명의 주자가 한 베이스를 점유할 수 없습니다. 그러나 공이 살아있는 동안에는
 두 주자가 베이스를 터치하고 있을 경우 다음 주자는 아웃됩니다.

 68


**==========69 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 태그가 지정되어 있고 앞선 주자가 베이스에 대한 권리가 있는 경우, 규칙 10.4가 적용되지
 않는 한.

 10.4 전진 기지
 진루시주자는1루, 2루, 3루, 본루순으로터치해야합니다. 만약주자가다시베이스로돌아와야할경우에는
 모든베이스를역순으로터치해야합니다.

 타자가주자가되어주자가진루하게되고, 두주자가뒤따르는주자가진루하게된베이스에터치를하고있을

 때, 뒤따르는주자가그베이스에대한권리를가지며, 앞선주자는태그를당하거나야수가공을가지고앞선주자가진
 루하게된베이스에터치하면아웃이됩니다.

 타자를제외한각주자는다음과같은경우아웃될위험없이1개베이스를진루할수있습니다.

 10.4.1 방해가있습니다.

 10.4.2 아웃될책임없이타자가진루하는경우
 주자가베이스를비우거나, 타자가다른주자나심판에게닿은페어볼을쳤을때, 공이야수에게닿거나야수를지
 나기전에주자가진루해야하는경우.

 10.4.3 야수가플라이볼을잡은후, 아웃오브플레이구역에발을디디거나넘어진경우. 야수가정당한포구를한후, 아웃오브플레
 이구역에발을디디거나넘어진경우, 공은데드볼이되며, 각주자는야수가아웃오브플레이에진입했을당시마지막
 으로정당하게점유하고있던베이스에서아웃될위험없이한베이스씩진루해야합니다.

 영역.

 10.4.4 관중이나다른사람이던지거나치는공을고의로방해하는경우.

 10.4.5 주자가베이스를훔치려고시도하는동안타자가포수나다른야수에게방해를받는경우.

 10.4.6 야수가투구된공을모자, 마스크등으로고의로터치하는경우
 또는유니폼의일부가신체의본래위치에서분리된경우. 공은인플레이상태이며, 공이터치된시점의주자의위치
 를기준으로득점이결정됩니다.

 69


**==========70 페이지==========**



 10.4.7 타자 주자를 포함한 각 주자는 책임 없이
 내놓다, 전진시키다:

 10.4.7.1 홈플레이트에서 득점을 기록할 때 페어볼이 홈플레이트 밖으로 나갔을 경우
 비행 중인 상태로 경기장에 있었고 모든 베이스를 합법적으로 터치한 경우. 또는 심판의 판단
 에 따라 비행 중인 상태로 경기장 밖으로 나갔을 페어 볼이 야수가 글러브, 모자 또는 옷
 을 던지는 행위로 인해 방향이 바뀐 경우.

 10.4.7.2 야수가 모자, 마스크 또는 유니폼의 어떤 부분이든 제자리에서 분리된 채 페어 볼을 고의
 로 터치했을 경우, 3루가 허용됩니다. 공은 인 플레이 상태이며, 타자는 자신의 책임
 하에 홈플레이트로 진루할 수 있습니다.

 10.4.7.3 야수가 고의로 글러브를 던져 페어 볼을 터치했을 경우, 3루가 허용됩니다. 해당 볼은 인
 플레이 상태이며, 타자는 자신의 책임 하에 홈플레이트로 진루할 수 있습니다.

 10.4.7.4 야수가 던진 공을 고의로 터치한 경우 2개의 베이스
  모자, 마스크 또는 유니폼의 어떤 부분이 제자리에서 떨어져 나간 경우. 공은 경기 중(in play)
  입니다.

 10.4.7.5 야수가 고의로 글러브를 던진 경우 2개의 베이스가 주어집니다.
  던진 공에 닿으면 인플레이입니다.

  참고: 심판은 던져진 글러브 또는 벗겨진 모자, 마스크가 공에 닿았다고 판정해야
  합니다. 공에 닿지 않았더라도 페널티는 없습니다.

 야수의 글러브가 타구나 던진 공의 힘에 의해 벗겨지거나, 정당한 캐치를 하려는 의도가 분명
 한데 글러브가 손에서 날아간 경우에는 페널티가 없습니다.

 10.4.7.6 페어볼이 튀어 오르거나 굴절되어 베이스에 들어간 경우 2개의 베이스가 됩니다.
 1루 또는 3루 파울라인 밖에 있는 경우. 또는 필드 펜스, 점수판, 관목, 또는 펜스의 덩굴을
 통과하거나 아래로 들어가는 경우, 또는 펜스, 관목, 점수판, 또는 덩굴에 끼는 경우.

 10.4.7.7 경기장에 관중이 없는 경우 던진 공이 스탠드나 벤치로 들어갔을 때 2개의 베이스가
 주어집니다.

 70


**==========71 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 필드펜스위, 아래, 또는백스톱위스크린의경사부분을넘거나, 통과하거나, 통과하거나, 또는관
 중을보호하는철망의그물망에걸려있는경우. 공은데드볼입니다. 이러한악송구가내야수의
 첫번째플레이인경우, 심판은해당베이스를부여할때투구당시주자의위치를기준으로합니다.
 그외의모든경우에는악송구가발생했을당시주자의위치를기준으로합니다.

 참고: 특정상황에서는주자에게두개의베이스를주는것이불가능합니다. 예를들어, 1루주자가
 있습니다. 타자가오른쪽유격수플라이를칩니다. 주자가1루와2루사이에서버티고타자가1루로돌아
 와그의뒤로넘어갑니다. 공은안전하게떨어집니다. 외야수가1루로송구하다가관중석으로공을던집니
 다.

 판정: 공이죽은상태에서는주자가자신이진출할자격이있는베이스를넘어갈수없으
 므로, 원래1루에있던주자는3루로가고타자주자는2루에머물게됩니다.

 10.4.7.8 타자에게투구된공이나타자가던진공이1개베이스에있을경우
 투수가투수판에서주자를잡기위해베이스로이동하다가관중석이나벤치로들어가거나, 펜스나백스
 톱을통과하거나넘어갈때. 공은데드볼입니다.

 승인된규정: 폭투또는패스트볼이포수를통과하거나포수를지나가거나, 포수에게서굴절되어바로
 아웃오브플레이가된경우, 1루가주어집니다. 그러나투구또는송구가포수나야수를통과했지만
 플레이중이었고, 포수나야수가실수로관중석, 덕아웃또는데드볼영역으로굴절된경우, 투구또는
 송구시점의주자위치로부터2루가주어집니다.

 10.5 데드볼

         공이죽어서주자가아웃될위험없이한베이스를진루하거나자기베이스로복귀하는경우는다음과같습니다.

 10.5.1 투구된공이타자의합법적인위치에있는동안타자또는그의옷에닿는경우
 타석에섰을때, 주자는강제로진루한다.

 71


**==========72 페이지==========**



 10.5.2 심판이 포수의 던지기를 방해하는 경우
 도루를막거나견제플레이에서주자를아웃시키는경우주자는진루할수없습니다.

 참고사항: 포수의투구로주자가아웃되는경우방해는무시됩니다.

 공이죽은동안에는어떤선수도아웃될수없고, 어떤베이스도달릴수없으며, 어떤득점도이루어질수없습니다. 다
 만, 공이살아있는동안발생한행위(예를들어, 볼크, 오버스로, 간섭, 홈런또는경기장밖으로나간페어볼등이이에
 해당하지만이에국한되지않음)의결과로주자가1개이상의베이스를진루할수는있습니다.

 심판의방해는심판이포수가투수에게공을돌려주는것을방해할때도발생할수있습니다.

 10.5.3 볼크가 발생하고 주자는 진루합니다.

 10.5.4 공이 불법적으로 타격되었고, 주자가 리턴했습니다.

 10.5.5 파울볼이 잡히지 않은 경우 주자는 원래 위치로 돌아갑니다.
 베이스. 심판은모든주자가베이스를터치하기전까지는공을플레이에투입하지않습니다.

 10.5.6 페어 볼이 투수를 포함한 내야수를 터치하기 전에 페어 지역에서 주자나 심판을 터치하거나, 투수가
 아닌 내야수를 지나기 전에 심판을 터치한 경우, 주자는 강제로 진루하게 됩니다.

 페어볼이 내야수를 통과하거나 내야수를 지나가고 다른 내야수가 그 공을 플레이할 기회가 없을 때,그 공이 통과하거나 지나간
 내야수 바로 뒤의 주자에게 닿으면,그 공은 인플레이가 되며 심판은 주자에게 아웃을 선언하지 않습니다.페어볼이 내야
 수에 의해 굴절된 후 주자에게 닿으면,그 공은 인플레이가 되며 심판은 주자에게 아웃을 선언하지 않습니다.

 해설: 페어볼이투수를지나거나넘어간후내야에서심판에게닿으면데드볼입니다. 타구가페어지역에서야수에
 의해굴절되어비행중인주자나심판에게맞고내야수가잡으면포구로인정되지않지만, 공은인플레이상태
 로유지됩니다.

 72


**==========73 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 10.5.7 투구된 공이 포수의 마스크나 장비에 끼거나 심판의 몸, 마스크 또는 장비에 끼어 경기에 나갈 수 없게 된 경우, 주자는
 한 베이스를 진루한다.

 설명: 파울팁이심판에게닿아리바운드에서야수가잡으면공은'죽은공'이 되고타자에게아웃을선고할수없습니다.

 심판의마스크나다른장비에파울팁이끼었을경우에도동일하게적용됩니다.

 세번째스트라이크(파울팁제외)가포수를지나심판에게맞으면, 그공은인플레이가됩니다. 만약그공이
 튀어올라땅에닿기전에야수에게잡히면, 타자는아웃이되지않지만, 공은인플레이상태로유지되며타자는1루에
 서아웃되거나공에맞으면아웃이됩니다.

 투구가심판이나포수의마스크또는장비에걸려3스트라이크또는4구때경기에나가지않으면, 타자
 는1루를차지하고모든주자는1루를진루합니다. 타자의볼카운트가3구미만이면주자는1루를진루합니다.

 주자를속일목적으로선수의유니폼(예: 바지주머니) 안에고의로공을넣었을경우, 심판은"타임"을 선언해
 야합니다. 심판은모든주자를원래있던베이스에서최소한개의베이스(또는심판이공이아웃된것을무효
 화하기위해필요하다고판단하는경우그이상)에주자를배치합니다.

 10.5.8 득점을 시도하는 주자가 합법적인 투구에 닿으면 주자는 진루합니다.

 10.6 강제 플레이‑슬라이드 룰

  (더블 플레이 시도 시 슬라이딩 베이스로)
  주자가진정한슬라이드를하지않고병살타를저지하기위해야수와접촉을시도하거나시도하는경우, 이규칙에
  따라방해로판정됩니다. 이규칙의"진정한슬라이드"는 주자가다음과같은경우발생합니다.

 10.6.1 베이스에 도달하기 전에 슬라이드를 시작합니다(즉, 땅에 닿습니다).

 10.6.2 손이나 발로 베이스에 도달할 수 있고 이를 시도합니다.

 10.6.3 슬라이드가 완료된 후 베이스(홈 플레이트 제외)에 남아 있을 수 있으며 남아 있으려고 시도합니다.

 73


**==========74 페이지==========**



 10.6.4 야수와의 접촉을 시작하기 위해 경로를 바꾸지 않고 베이스에 닿을 수 있는 범위 내로 슬라이딩하는 경우.

 "진정한슬라이드"를 하는주자는이규칙에따라방해로간주되지않습니다. 주자가

 허용가능한슬라이드로인해야수와접촉한경우. 또한, 야수가주자의합법적인베이스진로에위치하거나그진로로
 이동함으로써주자가야수와접촉한경우에도방해는선언되지않습니다.

 위의내용에도불구하고, 주자가"롤 블록"에 참여하거나, 야수의다리를야수의무릎위로들어올려차거나, 팔이나상
 체를던져의도적으로야수와접촉을시작하거나(또는시작하려고시도하는경우) 그슬라이드는"진정한슬라이
 드"로 간주되지않습니다.

 심판이주자가이규칙을위반했다고판단하면, 주자와타자주자모두아웃을선언해야합니다. 단, 주자가이미
 아웃된경우, 수비측이플레이를시도했던주자는아웃을선언해야합니다.

           참고사항: 주자는 진루할 수 없으며, 득점은 허용되지 않습니다.

 10.7 주자가 아웃되었을 때

           다음과 같은 경우 주자는 아웃입니다.

 10.7.1     베이스로달려갈때, 타구에대한수비방해를피하기위한행위가아닌한, 태그당하지않기위해베이스경로에서3피

            트(0.91m)이상떨어진곳을달려야합니다. 주자의베이스경로는태그시도가발생할때설정되며, 주자로부터
            안전하게베이스에도달하려는베이스까지직선으로이어집니다.

 10.7.2 1루를 터치한 후 그는 분명히 베이스 경로를 벗어났습니다.
 다음베이스를터치하려는노력을포기했다.

 10.7.3 그는 고의로 던진 공을 방해하거나 야수를 방해합니다.
 타구에대한플레이를시도하는것.

 10.7.4 공이 살아있는 동안 베이스를 벗어난 경우 태그를 받습니다.

 예외: 타자‑주자는1루를오버러닝하거나슬라이딩한후즉시베이스로복귀한경우태그아웃될
 수없습니다. 다음베이스로진루하려는시도를하지않습니다.

 74


**==========75 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 10.7.5 페어볼이나 파울볼이 정당하게 포구된 후, 야수가 자신 또는 자신의 베이스를 태그하기 전에 베이스를 리터치
 하지 않은 경우. 첫 번째 투구 후 또는 다른 플레이나 시도 후 베이스를 리터치하지 않은 경우, 아웃으로
 선언되지 않습니다. 이는 어필 플레이입니다.

 10.7.6 타자가 주자가 되어 진루하게 된 후, 타자 또는 다음 베이스가 다음 베이스에 닿기 전에 태그된 경우. 단,
 다음 주자가 포스 플레이로 아웃된 경우, 해당 주자가 진루하게 된 베이스에 닿는 순간 포스 플
 레이는 해제되며, 타자가 베이스를 오버슬라이드하거나 오버런한 경우, 해당 주자는 태그되어 아웃되
 어야 합니다.

 그러나강제주자가다음베이스를터치한후어떤이유로든마지막으로점유했던베이스를향해후퇴하면강제플레이
 가재개되고, 수비수가강제로주자가들어간베이스를태그하면다시아웃될수있습니다.

 플레이: 1루주자, 타자에게공3개. 주자는다음투구, 즉4번째공을도루하지만, 2루터치후그베이스를오버슬라이
 딩또는오버런합니다. 포수의송구로잡힙니다.

 그가돌아오기전에.

 판정: 주자아웃. 포스제거.

 해설: 오버슬라이딩과오버러닝상황은1루가아닌다른베이스에서발생합니다. 예를들어, 2루아웃, 1루와2루,
 또는1루, 2루, 3루에주자가있을때, 공이내야수에게맞고내야수가더블플레이를시도합니다. 1루주자가2루송구
 보다먼저베이스를넘습니다. 릴레이송구가1루로이어지고타자주자는아웃됩니다. 2루주자가베이스에있는것
 을본1루수는2루로리턴송구를하고주자는태그아웃됩니다. 그동안주자들은홈플레이트를통과했습니다. 이것은
 포스플레이일까요? 타자주자가1루에서아웃되었을때포스플레이가해제되었을까요?

 이플레이중에홈플레이트를통과한공과2루에서주자가태그를받아3아웃이되기전에나온공은카운트가되나요?

 득점입니다. 이건 강제 플레이가 아닙니다. 태그 플레이입니다.

 10.7.7 페어 지역에서 공이 통과하기 전에 페어 볼에 맞거나, 내야수에게 닿았고 다른 내야수가 그 공을 처리할 기회가
 없는 경우. 공은 데드가 되며, 어떤 주자도 득점할 수 없고, 진루할 수밖에 없었던 주자를 제외하고는
 다른 주자도 진루할 수 없습니다.

 75


**==========76 페이지==========**



 예외: 주자가 베이스에 닿아 있을 때 인필드 플라이에 맞았다면, 타자는 아웃이 되지만 아웃은 아닙니
 다. 주자가 베이스에 닿아 있지 않고 공이 패스되기 전에 인필드 플라이에 맞았거나, 다른 내야수가 공
 을 잡을 기회가 없는 내야수에게 맞았다면, 주자와 타자 모두 아웃입니다. 주자가 베이스에 닿았는지
 여부와 관계없이, 공이 패스되기 전에 인필드 플라이에 맞았거나, 다른 내야수가 공을 잡을 기회가 없는
 내야수에게 맞았다면, 볼 데드가 되며 어떤 주자도 득점할 수 없고, 진루할 수밖에 없는 주자를 제외
 하고는 진루할 수 없습니다.

 10.7.8 타자가 방해하는 플레이에서 득점을 시도합니다.
  투 아웃 전 홈 베이스에서 플레이가 진행 중입니다. 투 아웃 상태에서는 방해로 인해 타자가 아웃되고 점
  수는 인정되지 않습니다.

 10.7.9 그는 앞선 주자가 아웃되기 전에 그 주자를 추월합니다.

 10.7.10 그는 기지의 합법적 소유권을 취득한 후 다음을 실행합니다.
  수비진을 혼란스럽게 하거나 경기를 왜곡할 목적으로 베이스를 역순으로 밟는 행위. 심판은 즉시 "타
  임"을 선언하고 주자에게 아웃을 선언해야 한다.

 10.7.11 그는 오버런 후 즉시 1루로 복귀하지 못했습니다.
 그 베이스를 오버슬라이딩하는 경우. 2루로 달려가려고 시도하면 태그당하면 아웃입니다. 1루를 오
 버런하거나 오버슬라이딩한 후 덕아웃이나 자신의 위치를 향해 달려가 즉시 1루로 돌아오지 못하
 면, 자신이나 베이스가 태그당하면 어필에 따라 아웃됩니다.

 10.7.12 홈플레이트로 달려가거나 슬라이딩을 하다가 홈플레이트를 터치하지 못하는 경우
 그리고 야수가 홈 베이스에 닿은 상태에서 공을 손에 쥐고 있을 때 홈 플레이트로 돌아가려는 시도를 하
 지 않고 심판에게 판정을 요청합니다.

 참고: 이 규칙은 주자가 벤치로 향하는 중이고 포수가 주자를 추격해야 하는 경우에만 적용됩니다. 주
 자가 홈플레이트를 놓친 후 태그되기 전에 즉시 홈플레이트를 터치하려는 일반적인 플레이에는 적용
 되지 않습니다. 이 경우, 주자는 태그되어야 합니다.

 10.7.13 그와 그의 팀원(주자 제외)에 대한 플레이가 이루어지고 있는데, 야수가 던진 공을 잡으려고 하는 것을 방해합
 니다.

 76


**==========77 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 10.7.14 코치가 주자를 만지거나 붙잡거나 주자가 베이스로 돌아가거나 베이스를 떠날 때 신체적
 으로 돕는 경우.

 10.7.15 3루가 점유되어 있는 동안 3루 코치는
 야수가 플레이를 하거나 시도하는 동안 베이스 라인 위 또는 그 근처에서 홈플레이트 방향으로 송구가 이루어졌을
 경우. 3루 주자는 코치의 방해로 아웃이 선언됩니다.

 10.7.16 타자 주자가 배트를 던져 수비 선수의 플레이를 방해합니다.

 10.7.17 주자가 고의로 야수의 손에서 공을 떨어뜨렸습니다.
 공은 즉시 죽습니다.

 10.7.18 방금 아웃된 타자 또는 다른 주자가 방해를 하는 경우
 주자에 대한 연극이 이루어지고 있습니다.

 10.8 팀의 득점 방식

 10.8.1이닝이 끝나기 전에 3명의 주자가 아웃되기 전에 주자가 합법적으로 1루,2루,3루,홈 플레이트에 도달하여 터치할 때마다
 1점이 기록됩니다.

 예외: 1) 타자 주자가 1루에 닿기 전에 3번째 아웃이 된 플레이 중에 주자가 홈 플레이트로 진루하면 득점으로
 인정되지 않습니다.

 2) 주자가 강제로 아웃되는 경우.
 3) 앞서 달리던 주자가 아웃으로 선언된 경우
 베이스 중 하나를 터치하세요.

 해설: 합법적으로 득점된 득점은 주자의 후속 행위로 무효화될 수 없습니다. 예를 들어, 플라이볼을 잡기 전에 베이스
 를 떠났다고 믿고 3루로 돌아가려는 시도 등이 있지만 이에 국한되지는 않습니다.

 10.8.2이닝의 마지막 절반에서 승리 득점이 기록된 경우
 정규 경기 또는 연장전 후반에 볼넷, 타자 타격 또는 만루 상황에서 타자와 다른 모든 주자가 진루하지 못하고 진루
 하지 못하는 기타 플레이의 결과로 인해

 아웃의 책임이 있는 경우 심판은 3루에서 진루하도록 강요받은 주자가 터치할 때까지 경기 종료를 선언하지 않습
 니다.

 홈플레이트에서 타자주자가 1루에 도달했습니다.

 77


**==========78 페이지==========**



 해설: 단 , 팬들이경기장으로달려들어주자가홈플레이트에닿거나타자주자가1루에닿는것을물리적으로
 방해하는경우는예외입니다. 이경우, 심판은팬들의방해를이유로주자에게베이스를부여합니다.

 페널티: 3루주자가적당한시간내에홈플레이트로진출하여터치하기를거부할경우, 심판은해당주자의득
 점을인정하지않고, 반칙을한선수를아웃시키고경기재개를명령합니다.

 투아웃상황에서타자주자가1루로진루하여터치하기를거부할경우, 심판은해당득점을인정하지않고, 반칙선수
 를아웃으로선언하며경기재개를명령합니다. 투아웃전에타자주자가1루로진루하여터치하기를거부할경우, 득
 점은인정되지만, 반칙선수는아웃으로선언됩니다.

 예시: 타자‑주자가1루에닿기전에3루아웃이된플레이에서는득점이인정되지않습니다.

 예를들어, 1아웃, 가르시아2루, 마르티네스1루. 타자에르난데스가안타를칩니다. 가르시아가득점합니다.
 마르티네스는홈으로송구하여아웃됩니다. 투아웃. 하지만에르난데스는1루를놓칩니다. 공은1루로송구되고어필
 이이루어지며에르난데스는아웃됩니다.

 3아웃. 타자주자가1루에닿기전에3아웃이된플레이에서가르시아가홈플레이트를통과했기때문에가르시아
 의득점은인정되지않습니다.

 예: 앞선주자의행위에의해뒤따르는주자는영향을받지않습니다. 단, 두명이아웃된경우는예외입니
 다.

 예를들어, 1아웃, 가르시아2루, 마르티네스1루에서타자에르난데스가경기장안에서홈런을쳤습니다. 가르
 시아는홈으로향하는길에3루터치다운을하지못했습니다. 마르티네스와에르난데스가득점했습니다. 수비진이3
 루에서공을잡고심판에게어필하자가르시아는아웃되었습니다. 마르티네스와에르난데스의득점은인정됩니다.

 예시: 투아웃, 가르시아2루, 마르티네스1루, 타자에르난데스가홈런을쳤습니다. 세득점모두홈플레이
 트를통과했습니다. 그러나가르시아는3루를놓쳤고, 어필로아웃이선언되었습니다. 쓰리아웃. 마르티네스와
 에르난데스의득점은무효처리됩니다. 해당플레이는득점으로인정되지않습니다.

 예: 아웃1개, 가르시아가3루에있고, 마르티네스가2루에있습니다.
 타자에르난데스가중견수플라이아웃. 투아웃. 가르시아득점

 78


**==========79 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 캐치 후 마르티네즈가 플레이트로의 나쁜 송구로 득점을 올렸습니다.
 그러나 가르시아는 항소심에서 포구 전 3루를 떠난 것으로 판정되어 아웃이 선고되었습니다. 3아웃. 실점 없음.

 예시: 2아웃, 만루, 타자가 펜스 너머로 홈런을 쳤습니다. 타자는 어필에 따라 1루를 밟지 않아 아웃이 선언되었습
 니다.
 아웃 3개. 득점 없음.

 예시: 1아웃, 가르시아가 3루, 마르티네스가 1루, 에르난데스가 좌익수 플라이 아웃. 투아웃. 가르시아가 태그
 업을 하고 캐치 후 득점. 마르티네스는 투수진에 주루 중이어서 1루로 복귀하려 했지만 좌익수의 송구가 가르시아를
 제치고 1루로 진루. 쓰리아웃. 하지만 가르시아가 송구 전에 득점.

 마르티네즈가 1루에 진출했기 때문에 가르시아의 득점이 인정됩니다. 강제 플레이는 아니었
 습니다.

 규칙 11. 어필 플레이

 11.1 주자가 항소에서 아웃된 경우
 주자는 다음과 같은 경우 베이스 러닝 오류로 인해 발생한 항소에 대해 아웃을 선고받습니다.

 11.1.1     페어 플라이볼이나 파울 플라이볼이 합법적인 캐치 과정에서 터치된 후, 야수가 주자나 베이스를 태그하기 전까지
            는 주자는 베이스를 리터치하지 않습니다.

 11.1.2 공이 플레이 중일 때, 베이스로 진루하거나 복귀할 때, 자신이나 놓친 베이스에 터치하기 전에 각 베이스를 순서대로 터
 치하지 못한 경우.

 승인된 판결:

 11.1.3 후속 주자가 득점한 후에는 어떤 주자도 놓친 베이스를 터치하기 위해 돌아갈 수 없습니다.

 11.1.4 공이 죽은 경우, 어떤 주자도 놓친 베이스나 놓친 베이스 너머의 베이스에 진루하여 터치한 후 떠난 베이스를 터치하기
 위해 돌아갈 수 없습니다.

 79


**==========80 페이지==========**



 플레이: 타자가 공이 공원 밖으로 나가거나 그라운드 룰 더블을 쳐서 1루를 놓친 경우(볼 데드),타자는 2루에 닿기
 전에 실수를 바로잡기 위해 1루로 돌아갈 수 있습니다. 타자가 2루에 닿으면

 둘째, 그는 1루로 복귀할 수 없으며 수비팀이 항소하면 1루에서 아웃으로 선언됩니다.

 타자가 유격수에게 공을 쳤지만 유격수는 관중석으로 엄청난 공을 던졌습니다.
 공이 죽었습니다. 타자 주자는 1루를 놓쳤지만, 오버스로우로 2루를 받았습니다. 심판이 주자에게 2루를 주었지만,

 주자는 2루로 가기 전에 1루를 터치해야 합니다. 이는 어필 플레이입니다.

 11.1.5 주자는 투구 시 또는 플라이볼을 잡기 위해 달려가기 위해 베이스 뒤에서 출발합니다.

 11.1.6 그는 홈플레이트를 터치하지 못하고 그 베이스로 돌아가려는 시도도 하지 않아 홈플레이트가 태그되었습니다.

 이 규칙에 따른 모든 항소는 다음 투구, 또는 플레이 또는 시도된 플레이 전에 제기해야 합니다. 반칙이 이닝을 끝
 내는 플레이 중에 발생한 경우, 수비팀이 경기장을 떠나기 전에 항소해야 합니다. 경기장을 떠났다는 것을 확인하기
 위해, 투수와 모든 내야수는 페어 지역을 벗어났고 포수는 자신의 위치를 벗어났습니다.

 11.1.7 베이스 러닝 어필 플레이의 절차는 다음과 같습니다.

 11.1.7.1 살아있는 공이 베이스로 반환됩니다.

 11.1.7.2 공이 죽은 경우, 투수는 심판으로부터 공을 받은 후 투수판에서 자세를 취해야 합니다.

 심판이 "PLAY"라고 선언한 후 투수는 합법적으로 고무에서 물러나 공을 베이스로 돌려보낼 수 있습니
 다.

 야수는 주자나 베이스를 태그할 수 있다.

 11.1.8 항소는 연극이나 시도로 해석되어서는 안 됩니다.
 플레이. 예외: 투수가 어필 시도에서 볼킹을 하면 플레이로 간주된다.

 11.1.9 수비팀은 어필에 대해 단 한 번의 기회만 얻습니다. 여러 번의 어필이 있는 경우, 수비팀이 첫 번째 어필 시도에서 실수를 하
 거나 주자가 진루하면, 수비팀은 모든 베이스의 주자에 대한 어필 권리를 상실합니다.

 80


**==========81 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 11.1.10  공격팀이 다음 투구 전에 플레이를 시작하면 수비팀은 어필할 권리를 잃지 않습니다.

 예시: 아웃 2개. R2가 홈플레이트로 향하던 중 3루를 놓쳤습니다.
 타자‑주자는 1루에서 멈춥니다. 수비팀이 3루에서 어필하여 성공하면 3아웃이 되고 득점은 없습니다.

 타자‑주자는 이것을 알고 있으므로 2루로 출발합니다.
 수비팀이 어필합니다. 수비팀이 그를 공격하여 아웃시키더라도, 3루를 놓친 R2에 대해 어필할 기회가
 여전히 있습니다.

 11.1.11     한 베이스에서 어필에 두 명 이상의 주자가 연루되었을 가능성이 있는 경우, 수비팀은 어필하는 주자가 누
             구인지 밝혀야 합니다. 수비팀이 어느 주자인지 밝히지 못하면 심판은 신호를 보내지 않아야 합니다. 만
             약 어필이 부정 주자에게 이루어졌다면, 심판은 안전 신호를 보내야 하며, 해당 베이스에서는 더 이상
             의 어필을 허용하지 않습니다.

 11.1.12  경기 중에 두 번 이상의 항소가 있는 경우, 이닝에서 총 "아웃 4개"가 발생할 수 있으며, 수비팀은 원하
          는 아웃을 선택할 수 있습니다.

 11.1.13     어필 전에 주자가 두 개의 아웃을 기록하고, 어필이 세 번째 아웃이 되는 경우, 어필된 아웃 이후
             의 주자는 득점할 수 없습니다. 어필이 강제 아웃인 경우, 어필된 아웃 이전이나 이후의 주자는 득
             점할 수 없습니다.

 11.1.14     투수가 고무와 접촉한 상태에서(뒤로 물러나지 않은 상태에서) 어필 플레이를 하기 위해 비어 있는 베이
             스에 던지는 것은 볼크가 아닙니다.

 해설: 어필은 선수의 구두 요청이든 심판에게 어필하는 것을 명백히 암시하는 행위이든, 명확하게
 어필 의도가 있어야 합니다. 선수가 공을 손에 든 채 실수로 베이스를 밟는 것은 어필로 간주되지 않습니다.

          항소가 제기될 때에는 시간이 초과된 것은 아닙니다.

 11.2     앞선 주자가 베이스를 터치하지 못한 효과
          두 명의 아웃이 아닌 한, 선행 주자가 베이스에 터치하거나 리터치하지 않더라도 후주자의 지위는 영향
          을 받지 않습니다. 어필 결과 선행 주자가 세 번째 아웃인 경우, 그 후주자는 득점할 수 없습니다. 만약
          그러한 세 번째 아웃이 포스 플레이의 결과라면,

 81


**==========82 페이지==========**



 앞선 주자나 뒤따른 주자는 점수를 받지 못합니다.

 11.3  측면 은퇴
       공격 선수 3명이 합법적으로 아웃되면 해당 팀이 필드에 나가고 상대 팀이 공격 팀이 됩니다.

 규칙 12. 간섭, 방해 및 포수 충돌

 12.1 타자 또는 주자 방해
            타자 또는 주자가 방해하는 경우는 다음과 같습니다.

 12.1.1     포수가 잡지 못한 세 번째 스트라이크 이후, 타자‑주자는 포수가 공을 잡으려고 하는 것을 명백히
            방해합니다.
            이러한 타자‑주자는 아웃되고, 공은 데드가 되며, 다른 모든 주자는 투구 당시 자신이 차지했던 베이
            스로 돌아갑니다. 포구되지 않은 투구가 홈플레이트 근처에 남아 타자나 심판에 의해 의도치 않게 굴
            절될 경우, 공은 데드가 되고 주자들은 투구 당시 자신이 차지했던 베이스로 돌아갑니다. (단, 투구
            가 스트라이크 쓰리인 경우 타자는 아웃됩니다.)

 해설: 투구한 공이 포수나 심판에게 맞고 굴절되어 타자 주자에게 닿았을 경우, 심판이 타자 주자가
 포수가 공을 잡으려고 하는 것을 명백히 방해했다고 판단하지 않는 한 방해로 간주되지 않습니다.

 12.1.2 그는 고의로 파울볼의 경로를 어떤 방식으로든 꺾습니다.

 12.1.3 2명이 아웃되고 주자가 3루에 있는 경우 타자가 방해를 합니다.
  야수가 홈 베이스에서 플레이를 만들 때 주자는 아웃이 됩니다.

 12.1.4 공격팀의 멤버가 서 있거나 모이는 경우
  주자가진루하는베이스주변에서플레이를혼란스럽게하거나, 방해하거나, 플레이의난이도를높이기위해주자를방해
  하는행위. 이러한주자는팀동료의방해로아웃이선언됩니다.

 12.1.5 방금 아웃된 타자나 주자, 또는 방금 득점한 주자가 후속 플레이를 방해하거나 방해하는 경우

 82


**==========83 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 주자에게. 그러한주자는방해로인해아웃으로선언됩니다.
 그의팀동료의.

 12.1.6  심판의판단에따라, 주자가고의로타구를방해하거나, 야수가병살타를저지하려는명백한의도로타구를
         처리하는것을방해하는경우, 볼데드가됩니다. 심판은주자에게방해로아웃을선고하고, 타자주자에게도
         다음과같은이유로아웃을선고합니다.

 팀동료의행위. 어떠한경우에도주자의그러한행위로인해베이스가달리거나득점이이루어져서는안됩니다.

 12.1.7     심판의판단에따라타자‑주자가고의로타구를방해하거나, 타구를처리하는야수가병살타를저지하려는명
            백한의도를가지고타구를방해하는경우, 볼데드가됩니다. 심판은타자‑주자에게방해로아웃을선고하고, 진루
            한주자에게아웃을선고합니다.

 더블 플레이가 어디에서 발생했는지와 관계없이 홈플레이트에 가장 가까운 곳에서 이루어져야 합니다.
 어떠한 경우에도 이러한 방해로 인해 주루가 허용될 수 없습니다.

 12.1.8  심판의판단에따르면, 3루또는1루에있는베이스코치는주자를만지거나붙잡음으로써주자가3루또는1루로
         돌아가거나떠날수있도록신체적으로돕는다.

 12.1.9 3루에주자가있는경우, 베이스코치는자신의박스에서나와홈플레이트방향이나베이스라인근처로달리는동안
 야수는타구나던진공을플레이하려고시도하여홈플레이트로의송구를유도합니다.

 12.1.10 타자를잡으려고하는야수를피하지못하는경우
 단, 두명이상의야수가타구에닿으려고시도하고주자가그중한명이상과접촉한경우심판은어느야수가이
 혜택을받을자격이있는지결정해야합니다.

 규칙에따라, 심판이그러한공을처리할자격이있다고판단한야수이외의야수와접촉한주자를아웃으로선언해
 서는안됩니다. 심판은주자에게아웃을선언해야합니다. 주자가아웃으로선언되어제3아웃이발생하는경우,

 파울타구에대한방해가있을경우, 타자‑주자는타석을마친것으로간주되며, 다음이닝에서먼저나온타자는타순
 에서그다음선수가됩니다(아웃이2개미만일경우, 타자는타석을마칩니다).

 83


**==========84 페이지==========**



 타자‑주자가타구에대한플레이를시도하는야수를방해하지않았다고판단되고, 베이스주자의방해가고의
 적이지않다고판단되면타자‑주자에게1루가허용됩니다.

 12.1.11 페어볼이필더에게닿기전에페어지역에서그에게닿았습니다.
 공이내야수를통과하거나내야수를스쳐지나가바로뒤에있는주자에게닿거나, 야수에의해굴절된후주자
 에게닿았을경우, 심판은타구에닿았다는이유로주자를아웃으로선언해서는안됩니다. 심판은타구에닿았다는이
 유로주자를아웃으로선언해서는안됩니다. 이러한판정을내릴때심판은공이야수를통과하거나내야수를스쳐지
 나갔고, 다른내야수가그공에대한플레이를할기회가없었다는것을확신해야합니다. 심판의판단에따라주
 자가고의로내야수가플레이를놓친타구를킥으로찼다고판단될경우, 해당주자는방해로아웃됩니다.

 간섭에 대한 처벌

 주자는아웃되었고공은죽었습니다.

 심판이타자, 타자‑주자또는주자를방해로인해아웃으로선언하면, 다른모든주자는이규칙에다른규정이없는
 한, 방해당시심판의판단에따라합법적으로터치된마지막베이스로돌아가야합니다.

 타자주자가1루에도달하지못한경우, 모든주자는투구당시마지막으로점유했던베이스로돌아가야합니다. 그러나아웃이2
 개미만인상황에서홈플레이트에서플레이중주자가득점하고, 타자주자가3피트레인밖에서의방해로아웃이선고되면, 주자는안
 전하며그득점은인정됩니다.

 해설: 타구에대한플레이를시도하는야수를방해했다고판단된주자는고의였는지여부와관계없이아웃됩니다.

 그러나주자가야수를방해할때합법적으로점유된베이스와접촉한경우, 심판이판단하기에그러한방해가페어구역에서
 발생하든파울구역에서발생하든고의적인것이아니라고판단하는경우를제외하고는아웃을선고하지않습니다. 심판이방
 해를고의로선언하면다음과같은벌칙을적용합니다. 2아웃미만일경우, 심판은주자와타자주자모두아웃을선언합니다. 2
 아웃일경우, 심판은타자아웃을선언합니다.

 84


**==========85 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 3루와홈플레이트사이의런다운에서다음주자가진루하여3루에서있을때런다운속주자가공격방해로아웃을선고받
 은경우심판은3루에서있는주자를2루로돌려보내야한다.

 2루와3루사이에런다운이있고다음주자가2루에도달한경우에도이와동일한원칙이적용됩니다(그이유는방해플레이에
 서는어떤주자도진루할수없고, 주자는다음베이스에합법적으로도달할때까지베이스를점유한것으로간주되기때문입니
 다).

 12.2 필더 우선권
 타석에선선수, 코치또는타석에선팀의모든구성원은타구또는송구를처리하려는야수에게필요한공간이나구역
 (덕아웃또는불펜모두포함)을비워야합니다. 타석에선팀구성원(주자제외)이타구를잡거나처리하려는야수
 를방해하면공은데드이고타자는아웃이선언되며모든주자는투구당시점유된베이스로돌아갑니다. 타석에선
 팀구성원(주자제외)이송구를처리하려는야수를방해하면공은데드이고플레이가이루어진주자는아웃이선언되며
 모든주자는방해당시마지막으로합법적으로점유된베이스로돌아갑니다.

 12.3 의도치 않은 간섭
 경기장에있을권한이있는사람(경기에참가하는타석에선팀선수, 타구또는송구를처리하려는야수를
 방해하는베이스코치, 또는심판은제외)이의도치않게경기를방해하는경우, 공은살아있고플레이중인상
 태입니다. 만약방해가고의적인경우, 방해순간공은데드볼이되며, 심판은방해행위를무효화할수있다고판단
 되는페널티를부과합니다.

 고의또는비고의방해여부는해당행위자의행위에따라결정됩니다. 예를들어, 배트보이, 야구경기관계자, 경찰
 관등이던지거나치는공에닿지않으려고했지만여전히공에닿는경우비고의방해로간주됩니다. 그러나공
 을집어올리거나잡거나고의로밀거나발로차서공을터치하는행위는고의방해로간주됩니다.

 85


**==========86 페이지==========**



 플레이: 타자가3루수에게공을쳤고, 3루수는공을잡았지만1루수옆으로엉뚱한곳으로공을던졌습니다.
 1루코치는공에맞지않으려고하다가땅에쓰러졌습니다. 공을주우러가던1루수가코치와충돌했습니다. 타
 자‑주자는결국3루에도착했습니다. 심판이코치의방해를선언해야할지여부는심판의판단에달려있으며,
  심판이코치가플레이방해를피하기위해최선을다했다고판단했다면방해를선언할필요가없습니다. 심
  판이코치가방해를하지않으려는것처럼보이려고했다고판단하면심판은방해를선언해야합니다.

 12.4 관중 방해
 던지거나치는공에관객의방해가있는경우, 방해가발생한순간공은죽은것으로간주되며심판은방해행위를무
 효화할수있다고판단되는페널티를부과해야합니다.

 페널티: 관중의방해로인해야수가플라이볼을잡는것이명백히불가능한경우, 심판은타자에게아웃을선언해야
 합니다.

 해설: 관중이장벽을넘거나, 아래또는통과하여인플레이공을건드리거나, 플레이를시도하는야수를방해하는경우,
 타자와주자는심판의판단에따라방해가발생하지않았다면있었을위치에배치됩니다.

 야수가펜스, 난간또는관중석을넘어공을잡을때는방해가선언되지않습니다. 야수는스스로위험을감수해야합니
 다. 그러나관중이펜스안쪽, 즉경기장쪽으로손을뻗어야수가공을잡는것을명백히방해하는경우, 타자는
 관중방해로아웃됩니다.

 예: 3루주자, 1아웃, 타자가외야깊숙이플라이볼을쳤습니다(페어또는파울). 관중이플라이볼을잡으려는외
 야수를명백히방해했습니다. 심판은관중방해로타자에게아웃을선고했습니다. 심판이선언한시점에는이미공이죽
 어있었습니다. 심판은공이멀리떨어져있었기때문에, 만약야수가방해받은공을잡았다면3루주자가득점했을
 것이라고판단했습니다. 따라서주자의득점은허용되었습니다. 플라이볼이홈플레이트에서가까운거리에있었다면
 득점이허용되지않았을수있습니다.

 86


**==========87 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 12.5 심판 또는 코치의 방해
 심판 간섭은 주심이 포수의 도루를 막거나 견제 플레이에서 주자를 아웃시키려는 시도를 방해하거나 지연시
 키거나 막을 때 발생합니다.

 참고: 공은 데드볼입니다. 주자는 진루할 수 없습니다.

 또 다른 경우는 페어 볼이 필더를 지나기 전에 페어 지역에서 심판에게 닿는 경우입니다.

 참고: 공은 데드볼입니다. 타자‑주자에게 먼저 주어지고, 나머지 주자들은 쫓겨날 경우 진루합니다.

 심판의 방해는 심판이 포수가 투수에게 공을 돌려주는 것을 방해할 때도 발생할 수 있습니다.

 참고: 공은 데드볼입니다. 주자는 진루할 수 없습니다.

 코치가 고의로 투구된 공을 방해하면 해당 주자는 아웃됩니다. 다른 주자는 마지막으로 터치한 베이스
 로 돌아가야 합니다.

 던진 공이나 투구한 공이 심판에게 맞으면 공은 플레이 중이며 주자는 자신의 위치에서 진루할 자격이 있
 습니다.
 자신의 위험에 따라.

 던진 공이 파울 구역에 있는 베이스 코치에게 맞으면 그 공은 플레이 중인 것으로 간주됩니다.

 12.6 홈 스퀴즈 플레이 또는 스틸 방해
 포수가스퀴즈플레이나홈스틸을방해하는경우, 즉포수가공을소유하고있지않거나타자나타자의배트를건드리
 는경우, 투수에게볼크가기록되고, 타자에게는방해로1루가허용되며, 공은무효가됩니다.

 12.7 방해
        방해란 야수가 공을 소유하지 않고, 수비 동작도 하지 않은 상태에서 주자의 진로를 방해하는 행위를 말
        합니다. 야수가 송구를 받으려 할 때, 공이 야수에게 직접 날아와 충분히 가까워서 야수가 공을 받을 수 있
        는 위치에 있어야 하는 경우, 그 야수는 "수비 동작 중"으로 간주될 수 있습니다. 야수가 공을 수비 동작 중
        인지 여부는 전적으로 심판의 판단에 달려 있습니다.

 야수가 공을 잡으려고 시도했지만 실패하면 더 이상 공을 "잡는 행위"를 할 수 없습니다. 예를 들어,
 내야수가 땅볼에 다이빙을 하다가 공이 그를 지나가고

 87


**==========88 페이지==========**



 계속해서땅에누워서주자의진행을지연시키거나방해한다면, 주자를방해했을가능성이매우높습니다.

 장애에는두가지유형이있습니다. 일반적으로A형장애와B형장애라고합니다.

 A형 장애물

 A형방해는수비수가방해를받은주자를공격하거나타자주자가1루베이스앞에서방해를받을때발생합니
 다.

 이것이방해의규칙적정의입니다. 하지만규칙을더잘이해하려면"공을소유하지않은상태"와 "공을처
 리하는상태"가 무엇을의미하는지알아야합니다.

 "수비중"의 정의는무엇입니까? 심판은수비하려는정당한시도가무엇인지알아야합니다. 수비의정의는
 주자를아웃시키려는야수의정당한노력입니다. 정당한노력이란무엇일까요? 합리적이고정상적인노력입니다. 예를
 들어, 야수가땅볼을잘못다루었지만, 거리가한걸음과닿을거리안에있다면, 그는플레이를하고있는것으로간
 주됩니다.

 A형장애의몇가지일반적인예는다음과같습니다.

 12.7.1 타자‑주자가1루에도달하기전에방해를받는경우
 내야수에게 땅볼을 쳤습니다.

 12.7.2 주자가런다운중에방해를받습니다.

 12.7.3 야수가주자를아웃시키려고베이스에송구하는도중주자가방해를받는경우(픽오프시도나도루시도포함).

 A형 방해가 발생하면 심판은 "OBSTRUCTION"이라고 선언하거나 신호를 보내야 합니다.

 방해를받은주자를상대로플레이가진행중이거나, 타자주자가1루에닿기전에방해를받을경우, 공은데드볼
 이되고모든주자는아웃될위험없이, 만약방해가없었다면심판의판단에따라도달했을베이스까지진루해야합
 니다. 방해를받은주자는방해를받기전에마지막으로합법적으로닿았던베이스를넘어최소1개의베이스를더진루
 할수있습니다.

 방해에대한벌칙으로베이스가주어져서진루해야했던선행주자는아웃될위험없이진루할수있다.

 88


**==========89 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 예외: 타자‑주자가 플라이볼을 친 후 1루에서 주루방해를 당하고(A형 주루방해의 한 형태),그 플라이볼이 야수
 에게 적법하게 포구된 경우, 주루방해와 관계없이 플레이가 진행됩니다. 이 경우, 타자‑주자의 주루방해는 타구가 포
 구되었으므로 타자‑주자의 진루 능력에 영향을 미치지 않습니다.

 해설: 방해받은 주자를 상대로 플레이가 진행될 때, 심판은 "타임"을 선언하는 것과 같은 방식으로 양손을 머리
 위로 올려 방해 신호를 보내야 합니다. 이 신호가 주어지면 공은 즉시 데드가 됩니다. 그러나 심판이 방해를 선언
 하기 전에 투구가 날아가고 있다면, 주자들은 방해가 발생하지 않았을 경우와 마찬가지로 악송구에 대해 베이
 스를 받습니다. 주자가 2루와 3루 사이에 갇혀 유격수의 송구가 날아가는 동안 3루로 가는 3루수에 의해 방해를 받
 은 플레이에서, 그 송구가 덕아웃으로 들어가면 방해를 받은 주자에게 홈 베이스가 주어집니다. 이 상황에서 베이
 스에 있는 다른 주자들도 방해가 선언되기 전에 마지막으로 합법적으로 터치한 베이스에서 2개의 베이스를 받습니
 다.

 B형 방해

 B형 방해는 주자가 플레이가 이루어지지 않는 동안 방해를 받는 경우입니다.

 B형 장애의 몇 가지 일반적인 예는 다음과 같습니다.

 12.7.4 타자‑주자가 외야수에게 안타를 날려 1루를 돌고 난 뒤 방해를 받는 경우(보통 1루수에 의해 방해를 받지만 다른 야수에
 의해 방해를 받을 수도 있음).

 12.7.5 놓친 송구나 폭투가 야수를 지나간 후 야수가 주자를 잡거나 밀치는 경우.

 12.7.6 야수가 (공을 가지고 있지 않거나 플레이를 하고 있지 않을 때) 주자의 길을 가로막고 있어서 주자가 진로나 방향을 바꿔
 야 하는 경우.

 12.7.7 타자‑주자가 1루 안타로 1루에 진입하기 전에 방해를 받은 경우
 외야수.

 12.7.8 주자는 야수에 의해 시각적으로 방해받아서는 안 됩니다.

 89


**==========90 페이지==========**



 예시: 3루주자, 1아웃. 타자가우중간필드로플라이볼을치고, 주자가태그업을위해3루로돌아갔습니다.

 3루수는주자에게다가가서마주보고앞뒤로움직이며의도적으로주자가공을잡는야수를보지못하도록막으려고
 노력합니다.

 B형옵스트럭션이발생하면심판은해당반칙지점을가리키며"이건옵스트럭션이다"라고선언해야합니다. 더이상
 의조치가불가능할때까지플레이를계속해야합니다. 만약이전에옵스트럭션을당했던주자에게후속플레이가이
 루어지고, 그주자가베이스에도달하기전에태그아웃된다면,

 방해가발생하지않은경우, 심판은방해를받은주자가태그아웃되는순간"타임"을 선언해야합니다. 심판은방
 해를무효화하는모든페널티를부과하고, 방해를받은주자에게만약방해를받았다면도달했을베이스를부여합니다.

 방해가발생하지않았습니다. 심판은방해받은주자를어디에배치할지결정할때여러가지요소를고려할수있습니
 다. 방해가발생했을때공의위치, 방해가발생했을때주자의위치, 방해발생시점과방해발생후주자의속도.

 또한, 베이스코치가주자를잡고있는경우, 심판진은방해를무효화하기위해주자를어디에배치해야할지합리
 적으로결정하기위해서로협의할수있습니다.

 설명: 공이방해물에닿지않고

 방해를받은주자가베이스를넘어진루했는데, 심판의판단에따르면방해를받았기때문에진루가허용
 되었을경우, 주자는스스로위험을감수해야하며태그아웃될수있습니다. 이는주자의판단입니다.

 참고: 공을가지고있지않은포수는득점을시도하는주자의진로를막을권리가없습니다. 베이스라인은주자의소유
 이며, 포수는공을수비하거나이미공을가지고있을때만베이스라인에있어야합니다.

 12.8 충돌 규칙
 WBSC는홈플레이트에서포수, 그리고모든베이스에서내야수와의불필요하고격렬한충돌을우려하고있습니다.
 이규칙의목적은주자와수비수들이가능한한이러한충돌을피하도록장려하는것입니다.

 12.8.1 주자와야수사이에충돌이있는경우
 공을 분명히 소유하고 있는 경우 심판은 다음과 같이 판단합니다.

 90


**==========91 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 12.8.1.1 주자의 충돌이 피할 수 있었는지(주자가 충돌하지 않고 홈플레이트에 도달할 수 있었
 는지) 또는 피할 수 없었는지(주자가 홈플레이트에 도달하는 경로가 막혔는지)

 12.8.1.2 주자가 플레이트에 도달하려고 시도했는지 여부
 야수에게서 공을 뺏으려는 시도. 허리 위쪽에 공을 접촉하는 경우, 심판은 야수에게서 공을 뺏으
 려는 시도로 판정한다.

 12.8.1.3 주자가 악의적으로 노골적인 접촉을 사용했는지 여부
 공을 떨어뜨리다.

 페널티: 주자가 공을 떨어뜨리려고 시도한 경우, 야수가 패하더라도 주자는 아웃으로 선언됩
 니다.

 공의 소유권. 공은 데드이고 다른 모든 주자는 그 시점에 터치된 마지막 베이스로 돌아가야 합니다.

 간섭.

 야수가 베이스 주자가 홈플레이트에 도달하는 길을 막는 경우, 주자는 홈플레이트에 도달하기 위한 정
 당한 시도를 하는 한 야수와 접촉하거나, 슬라이딩하거나, 충돌할 수 있습니다.

 주자의 악의적 또는 악의적 접촉이 홈플레이트에 닿기 전에 발생한 경우, 주자는 아웃으로 선언되고 경
 기에서 퇴장당합니다. 공은 즉시 데드볼이 됩니다.

 다른 모든 주자는 방해가 발생한 당시 자신이 점유하고 있던 베이스로 돌아가야 합니다.

 12.8.1.4 접촉이 이전 주자가 터치한 후에 발생한 경우
 홈플레이트에서 앞선 주자는 안전하다고 선언되고, 공은 즉시 데드가 되고, 다른 모든 주자는 접촉하
 기 전에 마지막으로 닿았던 베이스로 돌아갑니다.

 12.8.1.5 주자가 안전하고 충돌이 악의적인 경우 주자는
       안전하다고 판단되어 경기에서 퇴장당합니다.

 12.8.2 수비 선수가 플레이트나 베이스 라인을 명확하게 막고 있는 경우
 공을 소유한 경우, 주루방해가 선언됩니다. 심판은 지시하고 "주루방해다"라고 선언합니다. 심판은 모든 경
 기가 중단될 때까지 경기를 계속 진행시키고, 타임을 선언하며, WBSC 야구 공식 규칙에 따라 정당한 베이스를 부
 여합니다. 주루방해를 당한 주자에게는 주루방해 직전에 적법하게 터치된 베이스를 넘어 최소 1개의 베이스가
 주어집니다.

 91


**==========92 페이지==========**



 12.8.2.1 베이스 주자가 노골적으로 충돌한 경우 주자는
 방해물 때문에 안전하다고 선언되었지만, 경기에서 퇴장당했습니다. 공은 데드입니다.

 12.8.2.2 주자의 베이스로 가는 경로가 막혀 있고 모든 규정이 위반된 경우
 위의 사항이 충족되는 경우, 불가피한 접촉으로 간주됩니다.

 규칙 13. 투구

 13.1  투수 포지션
       합법적인 투구 자세는 두 가지가 있습니다. 와인드업 포지션과 셋 포지션입니다. 언제든 어느 포지션
       이든 사용할 수 있습니다.

 13.2 합법적인 투수 포지션
       투수는 투수판과 접촉하는 동안 포수로부터 신호를 받아야 합니다.

 해설: 투수는 사인을 받은 후 고무를 떼어낼 수 있지만, 고무 위에 빠르게 올라서서 투구해서는 안 됩
 니다. 심판은 이를 빠른 투구로 판정할 수 있습니다. 투수는 고무를 떼어낼 때 손을 몸 옆구리에 내
  려놓아야 합니다.

  투수는 각 사인을 받은 후 투구판을 떼어낼 수 없습니다. 투수는 어느 발로도 홈플레이트를 향해 두
 번째 발을 내딛을 수 없으며, 투구 도중 중심발을 다시 놓을 수도 없습니다. 주자가 베이스에 있는
  경우 보크이며, 베이스가 비어 있는 경우 반칙 투구로 처리됩니다.

 13.3 와인드업 위치 ‑ 설정 위치

 13.3.1 와인드업 위치
  투수는 타자를 마주 보고 서야 하며, 중심발은 투수판에 닿아 있고 다른 발은 자유롭게 움직여야 합니
  다. 투수는 두 발 모두 지면에서 들어 올려서는 안 됩니다. 단, 타자에게 공을 실제로 던질 때 한 걸음
  뒤로, 한 걸음 앞으로 자유롭게 움직일 수 있습니다. 이 자세에서 타자에게 공을 던지는 것과 관련된
  모든 자연스러운 움직임은 투수를 방해나 변형 없이 투구에 집중하게 합니다.

 92


**==========93 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 투수가 두 손을 몸 앞에 대고 공을 잡고, 축발이 투수판에 닿아 있고 다른 발은 자유로운 상태일 때, 그는 와인드업 포지션
 에 있는 것으로 간주됩니다.

 해설: 와인드업 포지션에서 투수는 고무판 위, 고무판 앞, 고무판 뒤, 또는 고무판 옆면에 "자유로운" 발을 둘 수 있습니
 다. 와인드업 포지션에서 투수는 다음과 같은 행동을 할 수 있습니다. ‑ 타자에게 공을 던지거나, ‑ 주자를 견제하기
 위해 베이스에 발을 디뎌 송구하거나, ‑ 고무판을 떼어낼 수 있습니다(이 경우 손을 고무판에 내려놓아야 합니다).

 측면).

 투수는 고무를 뺄 때, 자유발이 아닌 축발로 먼저 발을 내딛어야 합니다. 셋 포지션이나 뻗는 포지
 션으로 들어가서는 안 됩니다. 셋 포지션이나 뻗는 포지션을 취하는 것은 보크입니다.

 13.3.2 설정 위치

 투수는 타자를 마주 보고 서서 중심발을 투수판에 대고 다른 발은 투수판 앞에 두고, 양손으로 공을 몸 앞에서 잡
 고 완전히 멈출 때 세트 포지션을 취합니다. 이러한 세트 포지션에서 투수는 다음과 같은 행동을 할 수 있습니다. a) 타자에
 게 공을 던질 수 있습니다. b)베이스에 투구하거나 투수판에서 뒤로 물러날 수 있습니다.

 피벗 풋.

 투수는 세트 포지션을 취하기 전에 "스트레치"라고 알려진 자연스러운 예비 동작을 선택할 수 있습니다. 하지만 그렇게
 하기로 선택한 경우, 타자에게 공을 전달하기 전에 세트 포지션에 있어야 합니다. 세트 포지션을 취한 후, 타자에게 공을 전달
 하는 것과 관련된 모든 자연스러운 동작은 투수를 변화나 중단 없이 투구에 집중하게 합니다.

 투수는 정해진 위치에 오기 전에 한 손을 옆구리에 얹어야 합니다. 이 위치에서 그는 중단 없이 그리고 한 번의 연속 동작으로
 규칙 13.3.2(b)에 정의된 정해진 위치로 이동해야 합니다.

 투수는 스트레칭 후 (a) 공을 양손으로 몸 앞에서 잡고 (b)완전히 멈춰야 합니다. 이는 반드시 준수되어야 합니다. 심
 판은 이를 주의 깊게 관찰해야 하며, 투수가 규칙에 명시된 완전한 "멈춤"을하지 못할 경우 심판은 즉시 "보크"를선언
 해야 합니다.

 93


**==========94 페이지==========**



 해설: 주자가 베이스에 없을 경우, 투수는 세트 포지션을 사용할 때 완전히 멈출 필요는 없습니다. 그러나 심판이 판
 단하기에 투수가 타자를 방심하게 하려고 의도적으로 공을 던졌다고 판단할 경우, 이 투구는 퀵 피치로 간주되며,
 이 경우 볼이 됩니다. 주자가 베이스에 있을 경우, 투수는 피벗 풋을 투수판과 평행하게 놓고, 다른 발은 투수판 앞에
 놓으면 세트 포지션에서 투구한 것으로 간주됩니다. 단, 타석 시작 전에 심판에게 와인드업 포지션에서 투구한다고
 알리지 않는 한, 세트 포지션에서 투구한 것으로 간주됩니다. 투수는 타석 중에 (i) 공격팀 선수 교체 시, 또는 (ii)한
 명 이상의 주자가 진루한 직후(즉,한 명 이상의 주자가 진루한 후 다음 투구가 시작되기 전)에만 심판에게 와인
 드업 포지션에서 투구한다고 알릴 수 있습니다.

 13.4 워밍업 피치
 투수는 매 이닝 시작 시 워밍업을 할 수 있습니다. 이닝 사이에 허용된 시간 내에 최대 8개의 워밍업 투구를
 할 수 있습니다.

 포수는 2루로 공을 던지라는 지시를 받게 됩니다.

 시계에 30초가 남았습니다.

 페널티: 투수가 반칙을 할 경우 타자에게 공이 주어지는 페널티가 부과됩니다.

 구원 투수가 경기에 출전할 경우, 정해진 시간 내에 워밍업 투구를 8개까지만 완료해야 합니다. 포수는 경기 종료
 15초 전에는 더 이상 투구를 할 수 없습니다.

 시계.

 페널티: 투수가 반칙을 할 경우, 해당 이닝의 다음 타자에게 공이 주어지는 페널티가 부과됩니다.

 13.5 피치 클록
 경기 관리 시계를 구현하면 경기의 적절한 속도를 유지하는 데 도움이 되며, 경기장 내 팬과 전 세계 시청자에게 더
 나은 경험을 제공하는 데 도움이 됩니다.

 13.5.1 피치 시계는 20초로 설정됩니다.

 94


**==========95 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 13.5.2 경기장 시계는 경기장과 덕아웃에서 볼 수 있어야 합니다.

 13.5.3 투구 시계는 연장 이닝을 포함하여 경기 내내 주자가 베이스에 없을 때에만 작동합니다.

 13.5.4 투수가 마운드에서 공을 받을 때 활성화됩니다.
  영역.

 13.5.5 20초 시계가 시작되면 타자는 10초를 갖습니다.
 타석에 들어가다.

 13.5.6 타자는 투구 사이에 한 발을 타자석 안에 두어야 합니다.
  한 발을 타자석에 두지 않을 경우 타자에게 스트라이크가 선언됩니다. 타자는 다음과 같은 경우에만
  두 발을 모두 사용하여 타자석 밖으로 나갈 수 있습니다.

 13.5.6.1 공을 치는 경우.

 13.5.6.2 스윙을 하는 경우, 스윙의 추진력으로 타자석에서 빠져나올 수 있어야 합니다.

 13.5.6.3 타석에서 유효한 투구로 강제로 쫓겨난 경우.

 13.5.6.4 폭투에서.

 13.5.6.5 홈플레이트에서 또는 포수가 진루하는 주자 또는 다른 선수에 대한 플레이를 시도하는 경우.

 13.5.6.6 포수가 플레이(예: 팝 플라이)를 시도하는 경우.

 13.5.6.7 시간이 호출되었거나 플레이트 심판이 자리를 비운 경우
 연극의 진행과 직접적으로 관련되지 않은 다른 업무를 수행하는 직책입니다.

 13.5.6.8 투수가 마운드를 떠나는 경우.

 13.5.6.9 타자가 투구가 3볼 카운트라고 생각하는 경우
 공.

 13.5.6.10 체크 스윙에서.

 13.5.6.11 번트 시도 중.

 95


**==========96 페이지==========**



 13.5.7 타자가위에명시된예외상황중하나로타석을떠난후심판이"플레이볼"을 지시하면, 심판은모든경기가중단되고타
 자가타석안이나근처에있거나, 투수가마운드에서공을소유하고있거나, 포수가투수에게공을돌려줄수있는
 위치에있을때이를지시해야합니다. 심판은시계시작신호를보내야합니다. 여기에는파울볼, 데드볼또는"타임"이
 선언된경우에도포함되며, 타자가타석을떠나지않더라도마찬가지입니다.

 13.5.8 투수가 고무에서 발을 내딛는 경우 시계가 멈추지 않습니다.
  심판은 투수에게 시간을 허락한다.

 13.5.9 심판이 투수 또는 타자에게 시간을 허용한 경우
  시계에 5초 이상 표시되어 있는 경우, 해당 선수는 20초를 모두 초기화받을 수 없습니다. 홈 플레이트 심판이 "플레
  이 볼" 신호를 보내면 시계는 다시 시작됩니다.

 13.6 투구 위반(금지)
 투수는 다음을 해서는 안 됩니다.

 13.6.1 베이스에 아무도 없는 상황에서 불법 투구나 속공을 하는 행위.

 페널티: 타자가 1루에 도달하지 않는 한 볼이 선언됩니다.

 13.6.2 의도적이든 의도치 않게든 접촉 중에 공을 떨어뜨리는 경우
 투수판(고무).

 벌칙: 베이스에 아무도 없을 때, 고의든 실수로든 투수의 손에서 공이 떨어지거나 미끄러져 나가면, 공이 파울 라인
 을 넘지 않으면 노 피치입니다. 파울 라인을 넘으면 볼입니다. 베이스에 주자가 있을 때 공이 떨어지면 보크입니
 다.

 13.6.3 언제든지 경기를 지연시킬 수 있습니다. 투수는 20초 동안
 베이스에 주자가 있습니다.

 페널티: 규칙을 위반할 때마다 공이 선언됩니다.

 13.6.4 투수판과 접촉하거나 투수판을 둘러싼 18피트(5.49m)원 안에 있는 동안에는 입으로 들어가지 마십시오. 투수는
 투구하기 전에 투구하는 손의 손가락을 깨끗이 닦아야 합니다.

 96


**==========97 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 공이나 투수판을 만지는 것.
 예외: 추운 날씨에는 심판이 양 팀에 투수가 고무 위나 밖에서 손에 불기를 허용한다고 선언할 수 있습니다.

 벌칙: 심판은 공을 경기에서 제거하고 투수에게 경고를 줍니다. 이후의 모든 반칙은 볼로 선언됩니다.

 13.6.5 공을 글러브, 신체 또는 옷에 문지르는 행위. 손이나 글러브에 공을 불거나, 기침을 하거나, 침을 뱉는 행위. 공에 어떤
 종류의 이물질을 바르는 행위. 공을 어떤 방식으로든 손상시키는 행위. 몸에 지니고 있거나 소지하고 있는 이물
 질을 소지하는 행위.

 벌칙: 투수를 경기에서 퇴장시킨다. 심판이 투수가 공의 특성을 변경할 의도가 없었다고 판단할 경우, 심판은
 자신의 재량에 따라 퇴장 대신 투수에게 경고를 줄 수 있다. 투수가 이 규칙을 계속 위반할 경우, 심판은 투수를 경
 기에서 퇴장시킨다.

 13.6.6 다른 선수에게 공을 던져 의도적으로 게임을 지연시키는 행위
 타자가 타석에 들어와 타격할 준비가 되었을 때 포수보다 더 나은 선수가 됩니다. 단, 주자를 아웃시
 키려는 경우는 예외입니다.

 13.6.7 타자에게 고의로 공을 던지는 행위. 심판의 판단에 따라
 의도적인 경우 심판은 다음을 할 수 있습니다.

 13.6.7.1 투수 또는 투수와 감독을 퇴장시킨다.
 게임.

 13.6.7.2 두 팀의 투수와 감독에게 그러한 투구가 다시 발생하면 해당 투수 또는 대체 투수와 감독이 즉시 퇴장
 당할 수 있음을 경고할 수 있습니다.

 심판의 판단에 따라 양 팀 모두 경기 전 또는 경기 중 언제든지 공식적으로 경고를 받을 수 있습니
 다.

 해설: 감독, 코치, 팀 관계자 등 누구도 심판의 경고에 이의를 제기하기 위해 경기장에 나와서는 안
 됩니다. 타자의 머리에 공을 던지는 것은 비신사적이고 위험한 행위입니다. 모든 사람이 이를 비난합
 니다. 심판은 이 규칙을 집행하는 데 주저 없이 행동해야 합니다.

 97


**==========98 페이지==========**



 13.6.8 플레이트에 등장하는 동안 같은 타자에게 오른손잡이와 왼손잡이 모두 투구합니다. (규칙 13.9 양손잡이 투수 참조)

 13.6.9 피벗 풋이 닿지 않은 포수로부터 신호를 받으십시오.
 투수판. 타자가타석에서는동안투수가투수의손을바꾸는경우, 심판은다음과같이합니다.

 13.6.9.1 주자가 베이스에 있는 경우 볼크를 선언합니다.

 13.6.9.2 베이스에 주자가 없을 경우 불법 투구로 공을 선언합니다.

 13.6.9.3 투수에게 경고합니다.

 13.6.9.4 위반 사항이 반복되면 투수를 퇴장시킵니다.

 참고: 타석에서대타자가타자를대신하는경우, 투수는투수를바꿀수있습니다.

 타자가스위치히터인경우, 양손잡이투수는타자에게어느손으로투구할지선언해야합니다.

 13.6.10 투수는 피벗 풋으로 투수판에서 점프하거나 앞으로 밀어낸 다음, 투구를 하기 전에 발을 땅에 대고 두 번째로 밀어내
 는 동작을 해서는 안 됩니다.

 페널티: 이는불법투구이며, 주자가베이스에있는상황에서는볼크로선언됩니다.

 참고: 투수가피벗풋으로투수판을밀고피벗풋으로지면과접촉을유지한채두번째로지면에서밀어내는동
 작을반복한다면반칙이아닙니다.

 13.7 베이스로 던지기

 투수의예비동작중언제든지, 그리고그의자연스러운투구동작이그를투구하게할때까지, 그는던지기전에해
 당베이스로직접발을내딛는한어느베이스에나던질수있다.

 해설: 투수는송구보다앞서야합니다. 스냅송구후베이스를향해직접발을내딛는것은볼크입니다.

 98


**==========99 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 13.8 플레이트에서 피벗 풋을 제거하는 효과
 투수가 피벗 풋을 투수판에서 떼어내기 위해 그 발로 뒤로 물러나면 그는 내야수가 되고, 그 위치에서 잘못
 된 송구를 하면 다른 내야수의 잘못된 송구와 동일하게 간주된다.

 13.9 양손잡이 투수
 투수는 심판, 타자 및 모든 주자에게 투구하려는 손을 시각적으로 표시해야 하며, 투수판을 만진 상태에서
 다른 손에 글러브를 착용하여 표시할 수 있습니다. 투수는 타자가 아웃되거나, 타자가 주자가 되거나,
 이닝이 끝나거나, 타자가 대타자로 교체되거나, 투수가 부상을 입을 때까지 다른 손으로 투구할 수
 없습니다. 투수가 부상을 입어 타석 중에 투구 손을 바꾼 경우, 투수는 남은 경기 동안 바꾼 손으로 투
 구할 수 없습니다. 투수에게 투구 손을 바꾼 후에는 준비 투구를 할 기회가 주어지지 않습니다. 투구 손의
 변경은 심판에게 명확하게 표시해야 합니다.

 13.10 발크스
 볼크는 주자가 베이스에 있는 상황에서 투수가 저지르는 불법적인 행위입니다.
 모든 주자는 1개 베이스를 진루합니다. 예외: 보크 후 타자가 안타, 실책, 4사구, 타자 안타 등으
 로 베이스에 도달하고 모든 주자가 최소 1개 베이스를 진루한 경우, 플레이는 유효하며 보크는 무시
 됩니다.

 주자가 있을 경우 투수는 다음의 행위에 대하여 볼크를 선언한다.

 13.10.1 투수판을 터치하는 동안, 어떠한 페인트 동작도 없이
 타자 또는 1루나 3루를 향해 던지는 것을 완료합니다.

 13.10.2 투수 위치에서 어떤 베이스에 던지기 전에,
 투수가 베이스에 던지는 시늉을 한 후, 고무와의 접촉을 끊지 않고 다른 베이스에 던진다.

 13.10.3 투구 자세에 있는 동안, 어떤 베이스에든 던지는 행위
 주자를 해당 베이스를 향해 직접 발을 내딛지 않고 아웃시키는 행위; 주자를 아웃시키거나 주자가 진루하
 는 것을 막으려는 의도가 아닌데 베이스를 향해 던지거나 가짜 던지기를 하는 행위.

 99


**==========100 페이지==========**



 13.10.4 투수는 투수판을 터치하는 동안 베이스를 향해 발을 내딛어야 하며, 이는 베이스를 향해 움직이는 모
 든 움직임에 선행하거나 동시에 이루어져야 합니다. 투수는 앞발을 드는 순간, 2루 또는 홈플레이
 트를 향해 송구해야 합니다. 베이스를 향해 있지 않은 베이스에 송구를 하거나 페인트칠을 할 경우,
 투수는 즉시, 직접 발을 내딛고 해당 베이스를 향해 지면을 확보해야 합니다.

 참고사항: 투수가 베이스 밖에서 플레이하는 1루수나 3루수에게 투구를 했을 때, 야수가 주자를
 아웃시키려고 이미 점유된 베이스 쪽으로 움직였을 경우 볼크는 선언되지 않습니다.

 13.10.5 투수가 2루로 "스핀" 또는 "오픈" 이동을 하는 것은 합법적입니다.
 앞발을 들고 곧바로 연속 동작으로 2루를 향해 직진한다. 투수는 송구할 필요가 없다.

 13.10.6 투수는 "송구보다 앞서" 한 걸음 나아가야 합니다. 스냅 스로우 후 베이스를 향해 직접 한 걸음 나아
 가는 것은 볼크입니다.

 13.10.7 투수는 발을 내딛기 전에 어느 쪽 다리도 조기에 구부릴 수 없습니다.
 직접 던지고 1루로 향함.

 13.10.8 투수의 자유로운 발이 공이 던져지는 베이스를 향해 나아가 그 베이스까지 도달하면 점프 턴 동작은
 합법적입니다.
 그렇지 않으면, 볼크가 선언됩니다.

 13.10.9 던지기를 완료하지 않고 2루로 향하는 것은
 주자가 베이스에 주둔하고 있거나 주자를 아웃시키려는 시도가 있는 경우에는 합법입니다.

 13.10.10 퀵피치 등 불법적인 투구를 하는 경우.

 참고사항: 3루 주자가 홈 플레이트로 돌파하면 투수는 투구 속도를 높일 수 있지만, 정상적인 투구
 순서와 팔 동작을 계속 사용해야 합니다.

 13.10.11 불필요하게 게임을 지연시키는 행위.

 13.10.12 투수는 공을 소유하지 않은 상태에서 다음 중 하나에 서 있습니다.
  히든볼 플레이를 시도하는 동안 마운드의 흙 영역(원)의 어느 부분에든 두 발이나 두 발을 올려놓는
  것을 말합니다.

 13.10.13 어떠한 동작을 한 후 즉시 타자에게 던지지 못하는 경우

 100


**==========101 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 투수가 공을 던질 때 습관적으로 사용하는 신체 부위로.

 참고: 주자가 베이스에 있는 상황에서 타자가 박스 밖으로 나가거나, 손을 들거나, 타임을 선언하는 것처
 럼 행동하여 투수가 투구를 멈추거나 망설이는 경우, 이는 보크로 간주되지 않습니다. 타자와 투수 모두 규
 칙을 위반한 경우, 심판은 "타임"을 선언하고 경기를 다시 시작합니다.

 13.10.14 투수는 공을 잡은 후 공에서 어느 손이든 떼었다.
 투구하거나 베이스에 던지는 경우를 제외하고는 스트레칭이나 자세를 취하지 마십시오.

 참고: 투수는 합법적인 투구 자세를 취하기 전이라면 장갑 속의 공을 잠시 조정하고 손을 벌릴 수 있습
 니다.

 13.10.15 포수가 포수석에 없는 동안 투수가 투구하는 경우.
 포수는 포수 박스 안에 적어도 한 발을 넣어야 합니다.
 투수가 투구 동작을 시작할 때까지; 참고: 베이스에 주자가 없는 불법 투구입니다.

 13.10.16 투수가 정해진 위치에서 완전히 그리고 식별 가능한 정지를 하지 않고 투구를 하거나, 투수가 정해진 위치에서 두
 번 이상 정지하는 경우(13.3.2항 해설 참조) 참고: 베이스가 비어 있는 경우 투수는 완전히 그리고 식별 가
 능한 정지를 할 필요가 없습니다.

 13.10.17 설정된 위치에서 자유발 전체 또는 일부
 스트라이드 레그가 투수 고무의 뒤쪽 가장자리 평면을 깨고 투수가 2루로 던지거나 가짜 동작을 하거나 홈 플
 레이트로 투구하지 않습니다.

 13.10.18 투수가 자연스러운 투구 동작을 하는 경우
 투수 고무를 만지다.

 메모:

 a. 볼크 직후에 허용된 투구가 이어지는 경우
  타자와모든주자가최소한베이스이상진루하면, 보크는무시되고공은라이브로유지됩니다. 예: 폭투가볼
  4 또는스트라이크3일때타자와모든주자는진루합니다.

 101


**==========102 페이지==========**



 b.보크 직후 투수가 악송구를 하여 주자가 진루할 베이스까지 또는 그 베이스를 넘어 진루할 수 있는 경우, 심판은 통
 상적인 방식으로 보크를 선언하지만, 모든 경기가 중단될 때까지(주자가 진루 시도를 멈췄거나, 야수가 내야에서
 공을 소유하고 있을 때) "타임"을 선언해서는 안 됩니다.

 참고사항: 볼크 후 안타나 베이스 또는 홈플레이트에 대한 폭투 송구가 발생한 경우, 주자가 진루하려던 첫 번째
 베이스를 놓치고 다음 투구 전에 어필로 아웃이 선고된 경우, 이 규칙의 목적상 한 베이스를 진루한 것으로 간
 주합니다.

 c. 볼크 후 폭투로 인해 주자가 자신에게 진루할 베이스까지 진루하거나 그 베이스를 넘어간 경우에도 볼크는 인
 정됩니다.

 참고: 주자는 주자 본인의 책임 하에 정해진 베이스를 넘어 나아갈 수 있습니다.

 볼크가 발생하면 투구는 무효화되고 타자는 다음과 같은 경우를 제외하고 기존 카운트로 타석을 재개합니
 다.

 d. 와일드 피치는 모든 주자(주자 포함)가 공을 던진 4번째 공이었습니다.
 타자‑주자)가 한 베이스를 진루했습니다.

 e. 폭투는 스트라이크 3으로, 타자와 다른 모든 주자가 한 베이스를 진루했습니다. 위의 (a)와 (b) 두 상황 모두, 모든
 주자(타자‑주자 포함)가 보크 후 투구에서 한 베이스를 진루했기 때문에 보크와 관계없이 경기가 진행됩니다.

 참고: 보크 후 폭투가 발생하여 주자가 보크로 인해 부여받았어야 할 베이스를 넘어갈 수 있는 경우, 해당 주
 자는 스스로 위험을 감수하고 진루합니다. 해당 플레이의 결과로 세이프티가 되거나 아웃이 됩니다. 보
 크는 타자에게 여전히 "인정"되며, 보크 발생 당시의 카운트로 타석을 재개합니다.

 13.11 투수 제거
 투수를 제거하기 위한 조건은 다음과 같습니다.

 13.11.1관리자는 최대 3회의 무료 여행에 참여할 수 있습니다.
 추가 이닝 경기가 있는 경우 3이닝마다 무료 여행 1회가 제공됩니다.

 102


**==========103 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 13.11.1.1 무료 여행은 다음을 포함하는 방어적 요금 회의입니다.
 투수가 교체되지 않는 감독, 코치 또는 벤치 인원.

 13.11.1.2 관리자는 다음을 요청하여 이 규칙을 우회할 수 없습니다.
 선수가 그를 대신하여 행동할 수 없으며, 감독이나 그의 대리인도 이 규칙을 회피하기 위해 벤치나
 덕아웃을 떠나 베이스 라인에 접근하여 투수와 협의할 수 없습니다.

 13.11.1.3 관리자가 방어 회의를 개최하는 경우
  수비 선수의 경우, 그 선수가 마운드에 오르든 말든 해당 컨퍼런스는 차지드 수비 컨퍼런스로 간주됩니
  다.

 13.11.1.4 9이닝 경기의 첫 9이닝 동안 사용하지 않은 마운드 무료 여행, 또는 7이닝 경기의 경우 7
  회 동안 사용하지 않은 마운드 무료 여행은 연장 이닝에 사용할 수 없습니다.

 13.11.1.5 마운드로의 여행을 식별하기 위한 목적
 타자의 경우, 이전 타자가 베이스에 도달하거나 아웃되는 순간, 새로운 타자가 타자가 됩니다. 새로운
 타자는 타자로 간주되기 위해 타석에 들어갈 필요가 없습니다.

 13.11.1.6 플레이어가 출혈을 하는 상황에서는
 선수 교체는 경기가 중단된 후 10분 이내에 이루어져야 합니다.

 13.11.1.7 자유여행 중 또는 대체인원을 허용하기 위한 시간 초과 중
 투수의 경우, 수비 선수는 경기가 지연되지 않는 한 다른 수비 선수를 워밍업할 수 있습니다.

 워밍업에 참여하는 선수는 현재 라인업에 포함되어 있어야 하며, 차지드 컨퍼런스 또는 타임아웃 동
 안 페어 영역에 머물러야 합니다. 예를 들어, 불펜 포수는 이러한 유형의 워밍업에 참여할 수 없습니
 다.

 13.11.1.8 심판은 각 프리를 라인업 카드에 기록해야 합니다.
 여행과 그 여행이 발생한 이닝.

 13.11.2 감독, 코치 또는 그의 비경기 대리인이
 이닝에서 두 번째로 같은 투수와 대화하기 위해 마운드에 오르거나, 감독, 코치 또는 비경기 대표가 이미 정규 경기 동
 안 수비 중심 컨퍼런스 3곳에 연루된 경우

 103


**==========104 페이지==========**



 경기가 종료되면 투수는 남은 경기 시간 동안 투수 위치에서 나가야 합니다. 코치는 파울 라인을 넘은 직후
 심판에게 구원 투수를 지시해야 합니다.

 참고: 같은 이닝에서 같은 투수에게 한 번 출장하거나 한 경기에서 세 번 출장한 후, 코치가 심판에게
 투수 교체를 선언하기 위해 마운드에 가지 않고 타석에 섰을 경우, 두 번째 출장이 부과됩니다(교체가
 공식 라인업 카드에 기록된 경우). 수비 위치로 이동한 투수는 다시 투구할 수 없습니다.

 13.11.3 감독은 마운드에 두 번째로 방문할 수 없습니다.
 같은 이닝에서 같은 타자가 타석에 서는 경우. 단, 대타자가 교체될 경우 감독은 두 번째 출장을 할 수 있
 지만 투수를 빼야 한다.

 13.11.3.1 이 대타 상황에서 구원 투수는 방금
 투구한 타자는 한 타자에게 완전히 투구하기 전까지 또는 해당 팀이 아웃되기 전까지
 경기에서 제외될 수 없습니다.

 13.11.3.2 관리자가 이전에 허용된 무료
 실수로 컨퍼런스를 위해 마운드에 오르도록 허용된 경우, 타자가 타석에 들어선 후 투수
 는 해당 위치에서 나가야 합니다. 투수는 투수로서 다시 경기에 출전할 수 없습니다.

 13.11.3.3 감독이 두 번째 여행을 위해 마운드로 출발하는 경우
 같은 이닝에서 같은 타자가 타석에 서는 경우, 심판은 이러한 행위가 허용되지 않음을 경고
 해야 합니다. 감독이 마운드로 계속 나갈 경우, 감독은 퇴장당하고 투수는 타자에게 투구를
 완료해야 합니다. 타자의 투구가 완료되면 투수는 경기에서 제외됩니다. 감독은 다른 투수가
 워밍업을 시작할 수 있도록 퇴장이 임박했음을 경고해야 합니다. 교체 투수는 상황에
 따라 추가 투구가 정당화되지 않는 한 8개의 준비 투구를 할 수 있습니다.

 참고사항: 심판이 같은 타자 중에 감독이 두 번째 트립을 하고 있다는 것을 처음에 인
 식하지 못한 경우, 감독은 페널티를 받지 않습니다.

 104


**==========105 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 13.11.4 마운드로의 여행(내야수와의 회의를 포함할 수 있음)은 감독이 파울 라인을 통과할 때 시작되며, 감
 독이 더트 서클을 떠나거나 투수가 8개의 워밍업 투구를 시작할 때 종료됩니다.

 13.11.5 투수 포지션에서 제외되었지만 수비 선수로 경기에 남아 있는 투수는 마운드로만 복귀할 수 있습니다.

 한번.

 13.11.6 투수가 이닝을 시작하기 위해 마운드로 가는 도중 파울 라인을 넘었을 경우, 첫 번째 타자가 아웃
 되거나 베이스에 도달할 때까지 투수를 해야 한다. 다만, 대타자가 교체되거나 타자 또는 투
 수가 부상이나 질병으로 인해 투구를 계속할 수 없는 경우는 예외이다.

 감독이나 코치는 투수판을 둘러싼 18피트(5.49m) 원을 벗어날 때 마운드 방문을 마친 것으로 간주됩니다.

 해설: 감독이나 코치가 포수나 내야수에게 가서 그 선수가 마운드에 오르거나 투수가 중간 플레
 이(투구 또는 기타 플레이)가 있기 전에 자신의 위치에서 감독이나 코치에게 온다면, 감독, 코치 또는 벤
 치 직원이 마운드에 가는 것과 동일하게 취급됩니다. 감독이나 코치 벤치 직원이 이 규칙을 우회하여 포수나
 내야수에게 가서 그 선수가 투수와 대화하기 위해 마운드에 가는 것은 마운드 방문으로 간주됩니다. 코치가
 마운드에 가서 투수를 빼고 감독이 새로운 투수와 대화하기 위해 마운드에 가는 것은 그 이닝 동안 그 새
 로운 투수를 한 번 방문한 것으로 간주됩니다.

 감독이나 코치가 투수 주자를 둘러싼 18피트(5.49m) 원을 일시적으로 벗어나 심판에게 더블 스위치나 교
 체가 이루어진다는 것을 알리기 위해 마운드 방문을 마친 것으로 간주되지 않습니다. 감독이 마운드에
 처음 갔다가 같은 이닝에서 같은 투수가 같은 타석에 서서 같은 타자를 상대로 두 번째로 마운드에 돌아
 온 경우, 심판으로부터 마운드로 돌아갈 수 없다는 경고를 받은 경우, 감독은 경기에서 제외되고 투수는 아
 웃되거나 출루할 때까지 해당 타자에게 투구해야 합니다.

 105


**==========106 페이지==========**



 타자가 아웃되거나 주자가 되면 해당 투수는 경기에서 제외되어야 합니다. 감독은 해당 투수가 한
 타자에게 투구한 후 교체 투수를 준비시키기 위해 교체된다는 사실을 통보받아야 합니다. 교체 투
 수는 심판이 필요하다고 판단하는 만큼의 워밍업 시간을 가질 수 있습니다.

 이 규칙의 목적상, 투수를 교체하는 것은 감독이나 코치가 마운드에 오르기로 선택하든, 투수가 수비
 에서 다른 포지션으로 경기에 남아 있든 관계없이 그 이닝에서 그 투수를 한 번 방문하는 것으로 간주됩니
 다.

 규칙 14. 심판

 경기 심판을 '엄파이어'라고 합니다. 주심(플레이트 심판) 한 명과 필드 심판 한 명, 두 명, 세 명 또는 다섯 명이
 있습니다.

 14.1  심판 권한
       각 심판은 다음과 같은 권한을 갖습니다.

 14.1.1 선수, 감독, 코치 또는 팀 인원에게 다음을 수행하도록 명령합니다.
       이러한 규칙의 시행에 영향을 미치는 어떠한 행위도 하지 않으며 규정된 처벌을 시행합니다.

 14.1.2 이 규칙에 구체적으로 명시되어 있지 않은 사항에 대해 판결을 내립니다.

 14.1.3 선수, 감독, 코치 또는 팀 인력을 실격 처리합니다.
  판정에 이의를 제기하거나 비신사적 행위 또는 언행에 대해 이의를 제기하고, 실격된 선수를 경기장에
  서 퇴장시킬 수 있습니다. 플레이가 진행되는 동안 선수가 실격 처리된 경우, 해당 플레이에서
  더 이상의 조치가 불가능할 때까지 실격은 효력을 발생하지 않습니다.

 14.1.4 자신의 재량에 따라 경기장에서 모든 사람을 실격 처리합니다.
 지상 승무원, 사진작가, 기자, 방송 승무원, 경기장에 들어갈 권한이 없는 관중이나 기타 사람 등 직무
 상 경기장에 들어갈 수 있는 사람.

 106


**==========107 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 참고사항: 개인적인 충돌이나 비신사적 행위에 대한 심판의 관할권은 심판이 경기장에 들어온 때부터
 시작되어 심판이 경기장을 떠난 때까지입니다.

 14.2 심판 판정에 대한 항소

 14.2.1 타구가 페어인지 파울인지, 투구가 스트라이크인지 볼인지, 주자가 세이프인지 아웃인지 등 심판의 판단에
  따른 모든 판정은 최종적인 것입니다. 어떠한 선수, 감독, 코치 또는 팀 관계자도 이러한 판정에 이
  의를 제기할 수 없습니다. 선수가 필드나 베이스에서 자리를 이탈하거나, 감독이나 코치가 볼과 스트
  라이크에 대해 이의를 제기하기 위해 벤치나 코치석을 이탈하는 것은 허용되지 않습니다. 만약 이들이 주
  루에 나서 항의하면 경고를 받게 되지만, 계속해서 항의할 경우 즉시 경기에서 퇴장당합니다.

 14.2.2 심판의 결정에 합리적인 의심이 있는 경우
 규칙과 상충되는 경우, 감독은 판정에 이의를 제기하고 정확한 판정을 요청할 수 있습니다. 이러한 이의
 는 해당 판정을 내린 심판에게만 제기되어야 합니다.

 14.2.3 항소가 제기된 경우, 심판은 최종 판정을 내리기 전에 다른 심판에게 정보를 요청할 수 있습니다. 심판은 다
 른 심판의 요청을 받지 않는 한 다른 심판의 판정을 비판하거나 방해해서는 안 됩니다. 그러나 규칙
 에 대한 오해가 있는 경우, 주심에게 알려야 합니다. 심판이 이미 내려진 판정을 변경하는 경우, 심판
 은 이전 판정의 결과와 결과를 없애기 위해 필요하다고 판단되는 모든 조치를 재량에 따라 취할
 권한을 가지며, 여기에는 최종 판정이 최초 판정으로 내려졌다면 플레이 후 주자가 있었을 위치에
 주자를 배치하는 것도 포함됩니다. 플레이 중 발생했을 수 있는 방해나 방해는 무시합니다. 주자가
 필드에서 최초 판정에 따라 태그업을 하지 않거나, 주자가 다른 주자를 추월하거나, 베이스를 놓치
 는 것은 모두 심판의 재량에 달려 있습니다. 다음 타자에게 투구가 던져진 후나, 이닝이나 경기의 마지
 막 타자의 경우 수비팀의 모든 내야수가 페어 지역을 벗어난 후에는 놓친 볼‑스트라이크 카운트를 정정하
 는 것이 허용되지 않습니다.

 107


**==========108 페이지==========**



  참고: 수비팀은 주심이 볼을 선언했을 때, 주심에게 반 스윙(half swing)에 대한 도움을 요청하도
  록 요청할 수 있습니다. 단, 스트라이크(strike)로 선언된 경우에는 요청할 수 없습니다. 반 스윙에 대
  한 어필은 다음 투구 또는 플레이(또는 시도된 플레이) 전에 해야 합니다. 주자는 주심의 어필에 따라
 볼을 스트라이크로 바꿀 수 있는 가능성에 주의해야 합니다. 이 경우 주자는 포수의 송구에 의해 아
 웃될 위험이 있습니다. 또한, 주심의 어필에 따라 볼 콜이 스트라이크로 바뀌는 경우, 포수는 베이스 도
 루 상황에서도 주의를 기울여야 합니다. 반 스윙에 대한 어필에 따라 볼 콜이 스트라이크로 바뀌는 경우,
 해당 볼은 인플레이입니다.

 14.2.4 심판은 부상을 당하지 않는 한 경기 중에 교체될 수 없습니다.
  병에 걸리다.

 14.2.5 심판이 2명 이상인 경우, 그 중 한 명을 심판으로 지정해야 합니다.
  심판장과 다른 심판들.

 14.3 심판 위치

 14.3.1 주심은 포수 뒤에 서 있어야 합니다. 그는 다음과 같이 불립니다.
  플레이트 심판. 그의 임무는 다음과 같습니다.

  14.3.1.1 적절한 책임을 맡고 모든 책임을 져야 합니다.
           경기 진행.

  14.3.1.2 볼과 스트라이크를 호출하고 계산합니다.

  14.3.1.3 일반적으로 허용되는 공과 파울을 제외하고 공정한 공과 파울을 호출하고 선언합니다.
           경기장 심판의 호출.

  14.3.1.4 타자에 대한 모든 결정을 내립니다.

  14.3.1.5 일반적으로 다음 사항을 제외한 모든 결정을 내립니다.
           경기장 심판.

  14.3.1.6 경기가 언제 몰수될지 결정합니다.

  14.3.1.7 안전을 위해 필요한 경우 조명을 켜십시오.
           가능하다면 이닝 시작 시에 이 작업을 수행해야 합니다.

 108


**==========109 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 14.3.1.8 시간 제한이 설정된 경우 그 사실과 시간을 알립니다.
 게임이 시작되기 전에 설정됩니다.

 14.3.1.9 공식 기록원에게 공식 타순과 라인업 및 타순의 변경 사항을 요청 시 알려야 합니다.

 14.3.1.10 자신의 재량에 따라 특별 기본 규칙을 발표합니다.

 14.3.1.11 선수, 감독, 코치 또는 팀원을 퇴장시킵니다.

 14.3.2 필드 심판은 자신이 생각하는 대로 경기장에서 어떤 위치든 취할 수 있습니다.
 기지에대한임박한결정을내리는데가장적합합니다. 그의임무는다음과같습니다.

 14.3.2.1 심판이 특별히 결정한 사항을 제외한 모든 베이스에 대한 결정을 내립니다.

 14.3.2.2 주심과 동시에 관할권을 행사합니다.
 "타임"을 외치거나, 볼크, 불법투구, 선수에의한공의훼손이나변색은허용되지않습니다.

 14.3.2.3 심판을 집행하는 모든 방법으로 수석 심판을 돕습니다.
 규칙을집행하고, 경기를포기할권한을제외하고, 규칙을관리하고집행하며규율을유지하는
 데있어서최고심판과동등한권한을가진다.

 14.3.3 한 플레이에 대해 다른 사람이 다른 결정을 내려야 하는 경우
 심판여러분, 주심은모든심판을소집하여협의를진행해야합니다. 주심은(리그에서다른심판을지명
 하지않은경우) 어느심판이가장유리한위치에있었는지, 그리고어느판정이가장옳았을가능성이높은지를기준으
 로어떤판정을우선할지를결정해야합니다. 경기는최종판정만내려진것처럼진행됩니다.

 14.4 보고
        심판은경기가끝난후12시간이내에연맹, 리그또는WBSC 사무실에모든규칙위반및기타언급할만
        한사건, 트레이너, 매니저, 코치또는선수의실격처리및그이유를보고해야합니다.

 109


**==========110 페이지==========**



 트레이너, 매니저, 코치 또는 선수가 외설적이거나 음란한 언어 사용이나 심판, 트레이너, 매니저, 코치 또
 는 선수에 대한 폭행 등의 심각한 위반 행위로 인해 실격 처리된 경우, 심판은 경기 종료 후 4시간 이내에 연맹,
 리그 사무실에 모든 세부 사항을 전달해야 합니다.

 14.5 심판에 대한 일반 지침
 심판은 경기장에서 선수들과 대화를 나누면 안 됩니다. 코칭 박스에 들어가지 말고, 당직 코치와 대화
 하지 마십시오.

 유니폼을 항상 좋은 상태로 유지하세요. 경기장에서는 활동적이고 민첩하게 움직이세요.

 항상 팀 관계자에게 예의 바르게 행동하고, 팀 라커룸과 덕아웃 방문은 피하세요.

 야구장에 들어갔을 때 당신의 유일한 임무는 야구를 대표하는 심판으로서 경기를 진행하는 것입니다.

 경기가 계속 진행되도록 하세요. 심판의 열정적이고 성실한 수고는 경기에 도움이 되는 경우가 많습니다. 당신
 은 경기장에서 야구를 대표하는 유일한 공식 선수입니다. 많은 인내심과 현명한 판단력을 요구
 하는 힘든 상황이지만, 어려운 상황을 극복하는 데 가장 중요한 것은 자신의 화를 다스리고 자제력
 을 유지하는 것임을 잊지 마세요.

 분명 실수를 할 겁니다. 하지만 실수를 했다고 해서 절대 "보복"하려고 하지 마세요. 모든 결정은 눈에 보
 이는 대로 내리고, 홈팀인지 원정팀인지는 잊어버리세요.

 경기 중일 때는 공을 주시하십시오. 주자가 실점했는지 여부보다 플라이볼이 떨어진 위치나 송구가 끝난
 위치를 정확히 아는 것이 더 중요합니다. 야수가 병살타를 치기 위해 송구할 때는 너무 빨리 플레이
 를 선언하거나 너무 빨리 돌아서지 마십시오. 선수에게 아웃을 선언한 후에는 드롭볼에 주의하십시오.

 팔을 위아래로 흔들며 "아웃"이나 "세이프"를 표시하지 마세요. 플레이가 끝날 때까지 기다렸다가 팔 동
 작을 하세요.

 각 심판팀은 간단한 신호들을 준비해야 합니다. 그래야 심판이 실수했다고 확신할 때 명백히 잘못된 판정을
 바로잡을 수 있습니다. 만약 플레이를 제대로 이해했다고 확신한다면, 선수들이 "상대 심판에게 물어보세
 요"라고 외치며 성급하게 행동하지 마세요.

 110


**==========111 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 확실하지 않으면 동료에게 물어보세요. 너무 극단적으로 생각하지 말고, 항상 주의를 기울이며 자신만
 의 플레이를 펼쳐보세요. 가장 중요한 것은 정확한 판정을 내리는 것입니다. 잘 모르겠다면 주저하지 말고 동료에게
 문의하세요. 심판의 존엄성은 중요하지만, "옳은 판단"만큼 중요하지는 않습니다.

 심판에게 가장 중요한 규칙은 항상 "모든 경기를 볼 수 있는 위치에 있어
 야 한다"는 것입니다.

 당신의 결정이 100% 옳았더라도, 선수들은 당신이 플레이를 명확하고 확실하게 볼 수 있는 위치에 있
 지 않았다고 느끼면 여전히 그 결정에 의문을 품습니다.

 마지막으로, 공손하고 공정하며 확고한 태도를 취하여 모든 사람에게 존경을 받으십시오.

 111


**==========112 페이지==========**

 

  제4장.

득점  Jr

  112


**==========113 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 규칙 15. 공식 기록원

 15.1 채점 감독

 WBSC는 각 대회에 채점 책임자를 임명하며, 채점 책임자는 토너먼트의 각 경기에 대해 공식 채점자와 최대 2명
 의 보조 채점자를 지정합니다.

 15.2 득점자

         공식 기록원은 타자가 1루에 진루한 것이 안타인지 실책인지와 같이 자신의 판단에 따른 결정을 포함하는 공식
         기록 규칙을 참조하는 모든 결정을 내리고 기록할 독점적이고 단독적인 권한을 가집니다.공식 기록원은
         WBSC의 공식 대표이며, 그의 직위에 걸맞은 존중, 배려 및 존엄성을 누릴 권리가 있으며, WBSC와 그 기관의
         완전한 보호를 받을 것입니다.공식 기록원은 공식 기록원으로서의 직무 및 기능 수행 중 또는 그로 인해 감독,

         코치, 선수, 직원, 이사 또는 팀 대표로부터 받은 모든 반칙, 공격 또는 공격 시도에 대해 기록 이사에게 알려야 합니
         다.

 공식 기록원은 자신의 업무를 최적으로 수행하기 위해 적절한 위치에서 자신의 직책과 책임에 따라 기능을 수행
 하고 경기를 관찰합니다.

 공식 기록원은 WBSC가 정한 채널과 수단을 통해 적절한 시기에 자신의 결정을 알려야 합니다.

 15.2.1공식 기록원은 경기의 모든 활동과 그의
 WBSC 야구 공식 규정에 따른 결정

 그리고 WBSC 채점 매뉴얼.

 15.2.1.1 공식 기록원은 공식 점수표에 다음을 기록해야 합니다.

 각 선수의 이름과 경기 중에 맡았던 포지션(선수가 타격한 순서 또는 선수가 턴을 마치기 전에 경기가
 끝나지 않았다면 타격할 수 있었던 순서)입니다.

 15.2.1.2 선수가 다른 선수와 포지션을 바꾸지 않았지만 상대팀 타자의 수비 전략으로 인해 자신의 포지
 션과 다른 위치에 배치된 경우(수비 시프트), 공식 기록원은 이러한 움직임을 새로운 수비 포지션
 으로 기록하지 않습니다.

 113


**==========114 페이지==========**



 15.2.1.3 공식 기록원은 대체 타자 또는 대체 주자로 경기에 출전하는 선수의 경우, 그 선수가 그
 이후에도 경기에 계속 출전하는지 여부를 공식 기록지에 기록해야 합니다.

 15.2.1.4 공식 기록원은 교체 선수가 발표되었으나 다른 교체 선수로 교체된 경우, 경기에 출전하
 기 전에 그 이름을 포함해야 합니다. 이후 교체 선수는 교체되는 선수의 대체 타자 또는
 대체 주자로 기록되어야 합니다.

 15.2.1.5 공식 기록원은 이를 위해 점수표를 확인해야 합니다.
 그는 팀의 총 타석 수, 희생 번트, 희생 플라이, 4사구, 투구에 맞은 타자 수, 간섭이나 방해로 인
 해 1루를 얻은 타자의 수가 상대팀이 기록한 총 득점, 남은 주자 수, 아웃 수에서 타이브레이크 규칙을
 적용하여 출루한 주자를 뺀 수와 같은지 확인해야 합니다.

 15.2.2 공식 기록원은 경기 중 발생하는 모든 행위를 경기 중 발생하는 시점에 기록해야 하며, 판정과 관련된 결
 정은 경기 종료 또는 중단 시 최대 십오(15)분의 시간 내에 수정해야 합니다. 공식 기록원이 기록
 책임자에게 요청하고, 기록 책임자가 제시된 이유와 주장을 검토하여 승인하지 않는 한, 판정은 추
 후 변경될 수 없습니다.

 공식 기록원은 WBSC 야구 공식 규칙에 위배되는 결정을 내릴 권한이나 능력이 없으며, 공식 기록 규칙
 에 명시된 사항을 엄격히 준수해야 합니다. 공식 기록원은 심판의 결정에 위배되는 결정을 내릴 수 없습니다. 그러나
 WBSC 야구 공식 규칙에 명시되지 않은 사항에 대해서는 결정을 내릴 권한이 있습니다.

 15.2.2.1 선수 또는 팀은 WBSC에 검토를 요청할 수 있습니다.
 해당 선수나 팀이 참여한 경기에서 공식 기록원이 내린 판단 결정.

 요청은 해당 경기가 끝난 후 12시간 이내에 서면 통지 또는 WBSC가 설정한 전자적 수단을 통해 이루어
 져야 합니다.

 114


**==========115 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 15.2.2.2 WBSC는 경쟁의 채점 책임자와 협력하여 제시된 주장과 증거를 분석한 후 공식 채점자의 결정이 적절하
 지 않다고 결론지어지면 공식 채점자에게 결정을 변경하도록 요청할 수 있습니다.

 채점자가잘못판단했습니다. 이절차이후에는판정이변경되지않습니다.

 15.2.2.3 WBSC는 채점 책임자를 통해 다음을 요청할 수 있습니다.
 WBSC 야구공식규정에위배되는공식기록원의결정을변경하고조치를취합니다.

 그러한잘못기록된결정으로인해수정이필요한통계를바로잡는것을목표로필요한모든조치
 를취합니다.

 15.2.3 공식 기록원은 기술자에게 즉시 알려야 합니다.
 팀이 3개의 아웃을 기록하기 전에 공격에서 수비로 또는 그 반대로 공격에서 수비로 전환하거나, 3번
 째 아웃 이후에도 경기를 계속할 경우 경기의 커미셔너 또는 심판의 수장에게 통보해야 합니다.

 15.2.4 공식 기록원은 심판의 주의를 환기해서는 안 됩니다.
 타자가순서없이타격을가하는경우, 팀구성원중누구에게나해당됩니다.

 15.3 게임 오버

 15.3.1 정규 경기가 호출되면 공식 기록원은 다음을 포함해야 합니다.
 WBSC 야구공식규정7.7, 7.8 및7.9에명시된대로경기가끝날때까지의모든개인및팀기록입니다.

 경기가동점으로끝나면공식기록원은승리투수나패배투수를기록하지않습니다.

 15.3.2 게임이 런 차이로 종료되는 경우
 WBSC 야구공식규정에따르면, 이경기는정식경기이며, 공식기록원은개인및팀기록을모두포함해야합니다.

 15.3.2.1 경기가 득점 차이로 종료되는 경우 공식 기록원은
 WBSC 야구공식규정에명시된승리득점과안타가치에관한모든고려사항을적용해야
 합니다.

 15.3.3 경기가 중단되거나 항의에 따라 진행될 경우, 공식

 115


**==========116 페이지==========**



 기록원은 항의 또는 정지 당시의 경기 상황을 정확하게 기록해야 하며, 여기에는 각 팀의 득
 점, 아웃 수, 베이스에 있는 주자의 위치, 타자의 볼과 스트라이크의 수, 각 팀의 라인업, 양 팀
 의 경기에서 교체된 선수 등이 포함됩니다.

 이 측면은 매우 중요합니다. 중단되거나 항의된 경기가 재개되려면 중단 당시와 정확히 동일한
 상황에서 계속되어야 하기 때문입니다. 즉, 항의된 경기가 항의 시점부터 다시 진행되도록
 명령받는 경우, 경기는 항의된 플레이 바로 직전의 상황으로 정확히 재개되어야 합니다.

 15.3.4 정규 경기가 포기되면 공식 기록원은 다음을 포함합니다.
 몰수 시점까지의 모든 개인 및 팀 통계. 경기가 정식 경기가 되기 전에 몰수되는 경우, 공식 기
 록원은 개인 또는 팀 통계를 포함하지 않고 몰수 사유만 기록하고 보고합니다.

 15.3.4.1 몰수로 승리한 팀이 몰수 시점에 리드를 잡고 있을 경우, 공식 기록원은 몰수 시점에
 경기가 중단되었더라면 출전 자격을 얻었을 투수를 승리 투수와 패배 투수로 기록
 합니다.

 15.3.4.2 몰수로 승리한 팀이 패배하거나 경기가 동점인 경우
 몰수 시점에 공식 기록원은 승리 투수나 패배 투수를 기록하지 않습니다.

 15.4 보고서
         몰수 경기 및/또는 항의 경기를 포함하여 각 경기가 끝난 후, 공식 기록원은 WBSC 야구 공
         식 규칙과 각 토너먼트의 기술 규정에 따라 WBSC가 정한 형식을 사용하여 해당 보고서
         를 작성하고, 이 보고서를 해당 대회의 기록 책임자에게 전달합니다.

 공식 기록원은 경기가 완료된 후 또는 경기를 완료할 수 없어 공식 경기로 인정된 후에 중단된 경
 기에 대한 보고서를 보냅니다.

 116


**==========117 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 규칙 16. 타격 기록

 16.1     타자 순서가 틀림
          타자가자신의차례에타석에서지않고타순에따라다른타자가대신타석에섰을경우, 타자는타순을어
          긴타자로간주되며상대팀은이에대해항소할권리가있습니다.

 선수가순서를어기고타석에나서아웃되고, 투구전상대팀의어필플레이로인해정식타자가아웃이선언되면
 공식기록원은정식타자에게타석시간을기록하고, 아웃과어시스트는해당상황에서아웃을기록한야수에게인정
 됩니다.

 상대팀이투구하기전에어필플레이를하여부정타자가주자가되었을경우, 정타자가타석에나서지않아아
 웃이선고되면공식기록원은타석에섰던정타자에게타석시간을기록하고포수에게풋아웃을부여하며, 부
 정타자가1루에도달한이후에발생한모든행위는무시한다.

 두명이상의타자가연속으로순서없이타석에섰을경우, 공식기록원은모든플레이를발생한순서대로정확하게
 기록하고, 올바른순서로타석에서지못한선수의타석은무시하며, 타석을놓친선수로기록합니다.

 공식기록원은선수가순서없이타격을가할경우심판이나어느팀의구성원에게도이를알리지않습니다.

 16.2  히트곡
       안타는타자가WBSC 야구공식규칙에명시된대로실수없이안전하게베이스에도달했을때타자에게인정되는

       통계입니다.

 16.2.1 공식 기록원은 다음과 같은 경우 타자에게 안타를 기록합니다.

 16.2.1.1 타자가 1루 또는 그 다음 베이스에 도달한 경우
 경기장에남아있는공, 야수에게닿기전에울타리에닿은공, 울타리를넘어간공

 16.2.1.2 타자가 페어 존 공을 너무 세게 또는 너무 느리게 쳐서 야수가 플레이를 시도해도 기회를 잡을 수 없게
 하여 1루에 도달하는 경우입니다.

 117


**==========118 페이지==========**



 공식 기록원은 필더가 다음과 같은 경우 안타를 인정합니다.

 공을 잡으려고 시도했지만 플레이를 성공시킬 수 없는 경우, 해당 필더가 공을 쳐내어 다른 필더
 가 타자 주자나 다른 주자를 아웃시킬 수 있는 플레이를 하지 못하게 막았더라도 마찬가지입니
 다.

 16.2.1.3 타자가 페어볼을 쳐서 안전하게 1루에 도달합니다.
 야수가 일반적인 노력으로는 잡을 수 없을 만큼 불규칙적으로 튀어 오르는 공이거나, 야수가 터치하기
 전에 투수판이나 다른 베이스(홈 베이스 포함)에 닿은 후 야수가 일반적인 노력으로는 잡을 수 없을
 정도로 튀어 오르는 공입니다.

 16.2.1.4 타자가 야수에게 닿지 않은 페어 공을 쳐서 안전하게 1루에 도달한 경우, 그 공이 외야에 도달
 했을 때 페어 지역에 있었어야 합니다. 단, 공식 기록원이 일반적인 수비로 잡을 수 있었다
 고 판단한 경우는 예외입니다.

 16.2.1.5 야수가 터치하지 않은 페어볼이
 주자 또는 심판은 주자가 인필드 플라이에 맞아 아웃을 선고받은 경우를 제외하고는 안타
 를 인정하지 않습니다. 이 경우 공식 기록원은 안타를 인정하지 않습니다.

 16.2.1.6 수비 야수가 선행 주자를 아웃시키려 했으나 실패했고, 공식 기록원의 판단에 따르면 타자 주자는
 일반적인 수비로는 1루에서 아웃되지 않았을 것입니다.

 16.2.1.7 야수가 타자의 예외적인 필딩 플레이를 합니다.
 공을 던지고 그런 플레이로 타자나 주자를 아웃시키는 데 실패하는 경우.

 어떤 상황에서든 공식 기록원은 항상 타자에게 의심의 혜택을 주어야 합니다.

 16.2.2 공식 기록원은 다음과 같은 경우 타자에게 안타를 인정하지 않습니다.

 16.2.2.1 주자가 타구에 의해 아웃되거나, 야수 실수가 없었다면 아웃되었을 경우.

 16.2.2.2 타자가 공을 친 후 타자가 주자가 되어 진루해야 하는 주자가 실점한 경우

 118


**==========119 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 그가진루하고있던첫번째베이스를터치하고항소로아웃을선고받았습니다.

 16.2.2.3 내야수가타구를잡아아웃시켰을때
 베이스를진루하거나원래베이스로돌아가려고시도하는선행주자, 또는수비실수가아니었다면일반
 적인노력으로아웃될수있었던주자를말한다.

 16.2.2.4 야수가선행주자를아웃시키려다실패하였고, 공식기록원의판단에따라타자주자가1루에서아웃될수있
 었던경우. 야수가1루에서아웃을시도하기전에단순히다른베이스를바라보거나페인트를칠
 한경우에는적용되지않습니다.

 16.2.2.5 주자가야수를방해하여아웃을선고받았습니다.
 공식기록원의판단에따라타자‑주자가타구한공을잡으려고시도하는경우를제외하고

 간섭이 발생하지 않았다면 안전했을 것입니다.

 WBSC 야구공식규정16.2.2에명시된모든행동에대해타자는1회의타석출장을인정받지만, 안타
 는인정받지못합니다.

 16.3 추가 안타

 16.3.1 공식 기록원은 1루타,2루타,3루타,4루타,5루타,6루타,7루타,8루타,10루타,12루타,13루타,14루타,16루타,17루타,18루타,19 ...2루타,
 실책이나아웃이아닌상황에서안타, 3루타, 4루타(홈런)를기록할때, 다음과같이합니다.

 16.3.1.1 타자가1루에서멈추면1루타, 타자가2루에서멈추면2루타, 타자가3루에서멈추면3루타, 타자가모든
 베이스를밟고득점하면홈런입니다.

 16.3.1.2 주자1명이상이베이스에있는경우타자는
 타자가안타로1개이상의베이스를진루하고수비팀이이전주자를아웃시키려고시도하는경우, 공식
 기록원은타자가정당하게2루타를얻었는지, 3루타를얻었는지, 또는타자가내야수선택에따라1루
 를넘어갔는지여부를판단해야합니다.

 공식기록원은타자에게3점을부여하지않습니다.

 이전주자가홈에서아웃되거나, 실책이없었다면아웃되었을수도있었던경우의안타.

 119


**==========120 페이지==========**



 공식기록원은타자에게2점을부여하지않습니다.

 1루에서진루하려던선행주자가3루에서아웃되거나, 실책이없었다면아웃되었을경우를안타라고
 합니다.

 공식기록원은위에명시된경우를제외하고선행주자가진루한베이스수로안타의가치를결
 정해서는안됩니다. 선행주자가1루또는0루를진루했더라도타자에게2루타가주어질
 수있으며, 마찬가지로선행주자가2루에도달하고2루를진루했더라도타자에게1루타가주어질수
 있습니다.

 16.3.1.3 이규칙에명시된내용을명확히하기위해다음예를들어설명합니다.

 예: 1루에주자가있는상황에서타자가우익수에게안타를쳤고, 우익수가3루주자를아웃시키려했으
 나실패한후, 송구로타자가2루에도달한경우, 공식기록원은타자에게1루타를기록합니다.

 2루에주자가있는상황에서타자가플라이볼을치고, 주자는공이잡히는지기다리다가공이땅에떨어
 지면3루로진루하고, 타자겸주자가2루에도달하면공식기록원은2루타를기록합니다.

 타자에게.

 3루에주자가있는상황에서타자가외야로플라이볼을쳤고, 주자는앞으로나갔다가공이잡힐거
 라생각하고태그업을위해뒤로달려갔습니다. 공은안전하게떨어졌지만, 타자가2루에도달했음에도불
 구하고주자는득점하지못했습니다. 공식기록원은타자에게2루타를기록합니다.

 16.3.2 타자가슬라이드를통해2루타또는3루타를치려고할경우, 타자는진루한마지막베이스를지켜야합니다.

 타자‑주자가베이스를통과할때미끄러져안전하게베이스로돌아오지않고아웃되었을경우, 그가안전하게도달한
 베이스만큼의베이스가인정됩니다.

 타자‑주자가2루를지나슬라이딩하여아웃되면공식기록원은그에게1루타를기록하고, 3루를지나슬라이딩하
 여아웃되면공식기록원은그에게2루타를기록합니다.

 120


**==========121 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 16.3.3 타자가 안전한 안타를 친 후 2루 또는 3루를 오버런하고 다시 돌아오려고 시도하다가 아웃되었을 경우, 공식 기록원은
 타자가 터치한 마지막 베이스의 값만큼의 안전한 안타를 기록합니다.

 타자‑주자가 2루에 도착한 후 2루를 넘거나 그 너머로 달리려고 시도하다가 돌아오려다 아웃되었을 경우, 공식 기록
 원은 그에게 2루타를 기록한다.

 타자‑주자가 3루에 도착한 후 그 베이스를 오버런한 후 다시 돌아오려다 아웃되었을 경우, 공식 기록원은 그에게
 3루타를 기록합니다.

 16.3.4 타자‑주자가 2개, 3개 또는 1개의 베이스를 획득한 경우

 WBSC 야구 공식 규정(규칙 10.4.7.1~10.4.7.5)에 따라 홈런이 기록되면, 공식 기록원은 해당되는 경우 2루
 타, 3루타 또는 홈런을 기록합니다.

 16.3.5 타자가 안전한 타격을 한 후 어필로 아웃을 선고받은 경우
 베이스를 놓친 경우, 그가 안전하게 터치한 마지막 베이스에 따라 공식 기록원은 그에게 1루타, 2루타 또는 3루타를
 기록할지 결정합니다.

 타자주자가 홈을 밟지 않아 아웃이 선고되면 공식기록원은 그에게 3루타를 기록합니다. 타자주자가 3루를
 밟지 않아 아웃이 선고되면 공식기록원은 그에게 2루타를 기록합니다. 타자주자가 2루를 밟지 않아 아웃이 선고되면

 공식기록원은 그에게 1루타를 기록합니다. 타자주자가 1루를 밟지 않아 아웃이 선고되면 공식기록원은 그에게 타석을
 기록해야 하지만, 안타는 기록하지 않습니다.

 16.4 경기가 안타로 끝났습니다.

 16.4.1 타자가 팀의 승리를 위해 필요한 만큼의 득점을 기록하는 안전한 안타로 경기를 마쳤을 때, 공식 기록원은 결승 득점을 기
 록한 주자가 진루한 베이스 수만큼의 안타를 타자에게 기록해야 하며, 타자가 결승 득점을 기록한 주자만큼의
 베이스를 커버했을 때에만 해당한다.

 이 규칙은 타자‑주자가 WBSC 야구 공식 규칙 10.4.7에 따라 자동으로 추가 안타를 기록하여 이론적으
 로 더 많은 베이스를 차지할 자격이 있는 경우에도 적용됩니다.

 121


**==========122 페이지==========**



 16.4.2 공식 기록원은 타자에게 터치된 베이스를 기록해야 합니다.
 경기가 정상적으로 진행되는 동안에는, 같은 경기의 직전에 승리 득점이 기록되었더라도 마찬
 가지입니다.

 예: 7이닝 경기에서 7회말 동점 상황에서 홈팀 2루 주자가 있고 타자가 외야로 안타를 쳤습니다. 주자가 득점한 후

 타자 주자는 1루를 터치하고 2루를 향해 계속 나아갔다.

 타자주자가 2루에 도달하기 직전에 2루타를 기록해야 합니다. 타자주자가 2루에 도달하면 공식 기록원은 그에게 2
 루타를 기록합니다.

 16.4.3 타자가 경기장 밖으로 홈런을 쳐서 경기가 끝났을 경우, 타자와 베이스에 있던 모든 주자는 득점할
        자격이 있습니다.

 16.5 제사
        공식 채점자는 여기에 명시된 내용에 따라
        WBSC 야구 공식 규칙은 타자에게 번트 또는 플라이볼의 두 가지 희생번트를 인정
        할 수 있습니다. 이 두 가지 플레이 중 어느 것에 대해서도 타석 시간은 기록되지 않습니
        다.

 16.5.1 희생 번트
 공식 기록원은 타자에게 희생 번트를 인정해야 합니다.
 아웃이 2개 미만인 상황에서 타자가 번트로 주자 1명 이상을 진루시키고 1루에서 아웃되었거나, 실책이 없었다
  면 아웃되었을 경우. 공식 기록원이 타자가 오로지 안타를 칠 의도로 공을 치고 주자 1명 이상을 진루시키기 위해 자신
  의 1루 진루 기회를 희생하지 않았다고 판단할 경우, 타석에서 타자에게 1회 책임을 묻습니다.

 희생 번트였는지 판단하기 위해 공식 기록원은 WBSC 야구 공식 규칙에 명시된 사항 외에도 이닝, 아웃 수, 양
 팀의 점수 등 플레이트 등장 당시 발생한 모든 상황을 고려해야 합니다.

 희생 번트는 아웃이 2개 미만일 때 야수가 번트를 잡고 한 베이스를 진루하는 선행 주자를 아웃시키려다 실책
 없이 실패했을 때 타자에게 기록됩니다. 공식 기록원이 통상적인 수비로는 타자나 주자를 아웃시킬 수 없다고 판
 단할 경우, 희생 번트가 아닌 안타를 기록합니다.

 122


**==========123 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 공식 기록원은 타자가 주자를 진루시키려는 의도로 타석에 서는 시간을 희생했다고 판단할 때 타자에게 의심의 혜
 택을 주어야 합니다.

 주자가 아웃되었거나, 수비 실수가 없었다면 아웃되었을 때, 번트로 한 베이스를 진루하려 할 때 희생 번트는 기
 록되지 않으며, 공식 기록원은 타자에게 타석 출장 시간을 기록한다.

 16.5.2 희생 플라이

 공식 기록원은 아웃 2개 미만에서 타자가 외야수나 내야수가 외야에 있거나 해당 구역을 향해 달려가는 플라이볼이나
 라인드라이브를 쳤을 때, 페어 구역이든 파울 구역이든 관계없이 희생 플라이를 기록합니다.

 16.5.2.1 공이 잡히고 주자가 득점합니다.

 16.5.2.2 공이 떨어지고 주자가 득점하고
 주자가 캐치를 했다면 득점할 수 있었던 점수를 공식 기록원의 판단에 따라 결정합니다.

 타자가 강제 플레이로 아웃된 후에도 다른 주자가 아웃된 경우에도 공식 기록원은 희생 플라이를 기록해
 야 합니다.
 달리는사람.

 16.6 타점(RBI)

 타점이란 타자가 타격을 해서 팀이 1점 이상 득점할 수 있게 했을 때 그 타자에게 주어지는 통계입니다.

 16.6.1 공식 기록원은 타자에게 매 타점마다 1타점을 부여합니다.
 점수를 매기는 실행:

 16.6.1.1 오류로 인해 도움을 받지 않고 플레이의 일부로 시작된 경우
 타자의 안타, 희생 번트, 희생 플라이, 내야 아웃, 내야수 선택.

 16.6.1.2 만루가 되어 타자가 주자가 되는 경우

 볼넷, 투구에 맞은 공, 방해 또는 방해 행위.

 16.6.1.3 아웃이 2개 미만일 때 플레이 중 오류가 발생한 경우
 일반적으로 3루에서 뛰는 주자가 득점하게 됩니다.

 123


**==========124 페이지==========**



 16.6.2 공식 기록원은 다음과 같은 경우 타자에게 RBI를 인정하지 않습니다.

 16.6.2.1 타자가 강제 더블 플레이를 위해 그라운드 볼을 쳤거나
 역강제 더블 플레이.

 16.6.2.2 야수가 강제 더블 플레이를 완료할 수 있는 1루 송구를 잡지 못해 실책으로 기록되었습니다.

 16.6.3 공식 기록원은 타자에게 득점을 인정할지 여부를 결정해야 합니다.

 야수가 공을 잡거나 잘못된 베이스에 송구했을 때 타점이 기록됩니다. 일반적으로 주자가 계속 달리면 공식 기
 록원은 타점을 기록해야 합니다. 하지만 주자가 미스 플레이를 보고 멈췄다가 다시 뛰었을 경우, 공식 기록원은 야수의
 선택에 따라 득점을 기록해야 합니다.

 16.7 도루 및 도루 적발

 16.7.1 도루는 주자가 진루할 때 기록되는 통계입니다.

 안타, 아웃, 실책, 강제 아웃, 야수 선택, 폭투, 패스트볼 또는 볼크의 도움 없이 1개의 베이스를 차지하는 경우.

 공식 기록원은 다음과 같은 경우 도루를 인정합니다.

 16.7.1.1 투수가 공을 던지기 전에 주자가 다음 베이스로 떠납니다.
 공.

 16.7.1.2 투수가 공을 던지기 전에 주자가 다음 베이스로 떠났고, 그 투구가 일반적으로 와일드 피치나 패스볼로 기
 록되는 경우.

 공식 기록원은 주자에게 도루를 인정해야 합니다.

 단, 도루를 시도한 주자가 추가 베이스를 진루하거나 다른 주자가 추가 베이스를 진루한 경우는 예
 외로 한다. 이 경우, 공식 기록원은 도루 외에 폭투 또는 패스트볼을 기록한다.

 16.7.1.3 주자가 베이스를 도루하려고 시도하고 포수가 도루를 시도합니다.
 도루를 막으려다 발생한 잘못된 송구. 공식 기록원은 해당 잘못된 송구로 인해 실책이 발생
 하지 않는 한 실책을 기록하지 않습니다.
 도루를 시도한 주자가 추가 베이스를 진루하거나 다른 주자가 진루하도록 허용해
 야 합니다. 이 상황에서는 심판이

 124


**==========125 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 기록원은 도루 외에 포수의 실책도 기록해야 합니다.

 16.7.1.4 베이스를 훔치려던 주자가 견제받지 못하고 런다운 플레이로 아웃되는 것을 피하고 실책의 도움 없이 다
 음 베이스로 진루한 경우.

 만약 다른 주자가 플레이 중에 진루하면, 두 주자 모두 도루로 기록됩니다.

 주자가 베이스를 진루하는 동안 다른 주자가 베이스를 진루하는 경우

 베이스를훔치려던주자가아웃되는것을피하고실책의도움없이원래있던베이스로안전하게돌
 아왔을경우, 공식기록원은진루한주자에게도루를인정한다.

 16.7.2 공식 기록원은 다음과 같은 경우 도루를 인정하지 않습니다.

 16.7.2.1 더블 또는 트리플 스틸이 시도되고 주자가
 그는 훔치려던 베이스에 도달하기 전에 쫓겨났다.
 다른 주자에게는 도루가 인정되지 않습니다.

 16.7.2.2 주자가 베이스를 넘어간 후 아웃되는 경우
 해당 기지로 돌아가거나 다음 기지로 진격하려고 시도합니다.

 16.7.2.3 수비팀의 공격으로 인해 주자가 진루합니다.

 이러한 진루를 막지 못한 무관심은 야수 선택으로 기록될 것입니다. 공식 기록원은 수비의 무관심이라
 고 판단할 때 다음 사항을 고려해야 합니다.

 ‑ 이닝과 경기 점수.
 ‑ 주자를 가까이에 두려는 야수들의 자세
 그가 차지하고 있던 기지.
 ‑ 투수가 주자가 있는 베이스를 향해 돌려고 시도했다면.

 ‑ 일반적으로 베이스를 커버하는 야수가
 주자는 어떠한 움직임도 취하지 않고, 해당 베이스로의 던진 공을 커버하거나 잡으려고 시도하지 않습
 니다.

 ‑ 수비팀이 전략적으로 이를 거부할 이유가 있는 경우
 주자의 진전을 방해하다.
 ‑ 수비팀이 허용할 수 없는 방식으로 시도하고 있는지 여부
 주자에게 도루 점수를 주지 않는다.

 125


**==========126 페이지==========**



 16.7.2.4 위의 내용을 명확히 하기 위해 다음 예를 들어보겠습니다.

 예:7이닝 경기의 7회초,홈팀이 9점 차로 앞서고 있을 때,원정팀 타자가 1루에 진출했습니다.주자가 2루
 도루를 시도했지만,투수를 받은 포수는 송구에 성공하지 못했고,2루 수비수들도 2루 커버를 시도하지 않았
 습니다.공식 기록원은 수비진의 무관심이 있었다고 판단할 수 있습니다.

 1루와 3루에 주자가 있는 경우,공식 기록원은 일반적으로 1루 주자가 2루로 진루했을 때 도루를 인정해야
 합니다.단,공식 기록원의 판단에 따라 해당 주자가 2루로 진루하는 플레이에서 3루로 진출하는 것을
 막기 위한 플레이가 시도되지 않았다고 판단해야 합니다.

 공식 기록원은 수비팀이 기록과 동률을 이루거나 기록을 깨거나 통계상 선두를 달리는 주자의 진루를 방어하지 못
 할 경우,수비팀이 주자의 도루 인정을 부당하게 거부하고 있다고 결론 내릴 수 있습니다.

 16.7.3 도루실패는 도루를 당한 주자에게 기록된 통계입니다.
 주자가 도루를 시도할 때 실책이 없었다면 아웃되었거나 아웃되었을 것입니다.도루 실패는 주자를 아웃시키거나 도루 시도 중 실
 책이 없었다면 아웃되었을 것입니다.도루 실패는 주자를 아웃시키는 데 기여한 포수 또는 투수에게 기록되어야 합니다.

 16.7.4 공식 기록원은 또한 주자가 도루를 했다는 사실을 기록해야 합니다.
 언제:

 16.7.4.1 그는 베이스에서 벗어나 다음 베이스로 진출하려고 시도합니다.
    베이스.주자가 다음 베이스를 향해 움직이는 모든 움직임이나 페인트는 진루 시도로 간주됩니다.

 16.7.4.2 베이스를 훔치려고 슬라이딩을 하다가 베이스를 넘어가 태그아웃됨.

 16.7.4.3 베이스를 훔치려는 주자는 안전합니다.
 던지기가 실패했습니다.이 경우 어시스트가 제공됩니다.

 던진 선수에게 크레딧이 주어지고,오류입니다.

 126


**==========127 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 던진공을놓치거나잡지못한야수에게는기록이부과되고, 주자에게는도루실패기록이부과됩니
 다.

 16.7.5 공식 기록원은 다음과 같은 경우 도루 실패를 기록하지 않습니다.

        16.7.5.1 가능한와일드피치또는패스볼의결과로주자는
         진루를시도하다가아웃되는경우, 이경우주자는도루로인정받지못합니다.

         그가 무사히 도착했다면.

        16.7.5.2 주자는 다음과 같은 이유로 추가 베이스를 획득합니다.
         방해또는주자가방해로인해아웃될때

         타자에의해.

 16.8 볼넷

 16.8.1 공식기록원은타자에게볼넷을부여해야합니다.

 1루수는타석에서는동안스트라이크존밖에서투구4개를받습니다.

 16.8.1.1 스트라이크존(공) 밖에서네번째투구가날아올때
 타자가공을맞으면공식기록원은타자가투구에맞았다고기록합니다.

 16.8.1.2 볼넷을받은타자가아웃으로선언된경우

 1루로진루하는것을거부하면공식기록원은볼넷을인정하지않고타석에서는시간을기록합니
 다.

 16.8.1.3 공식기록원은고의적인볼넷을기록해야합니다.
 수비에서타자가1루에진출할때

 팀의감독이전략적인이유로타자에게투구하지않겠다는의사를주심에게표시하는경우나투수
 가타자에게마지막투구를스트라이크존안으로던지려는시도를하지않고의도적으로공을스트
 라이크존밖으로던지는경우를말한다.

 16.8.2 두명이상의투수가볼넷을인정하는경우(규칙18.4.2.3) 또는대체타자가교체된타자에게이미카운트가있는상태
 에서경기에들어가볼넷을받은경우(규칙18.4.2.1) 공식기록원은WBSC 야구공식규칙에명시된절차를따
 라야합니다.

 127


**==========128 페이지==========**



 16.9 삼진

 16.9.1 삼진은투수에게인정되고기록되는통계입니다.
  심판이 타자에게 3스트라이크를 선언하면 타자에게 스트라이크가 선언됩니다.

 16.9.2 공식 기록원은 타자가 다음과 같은 경우 삼진을 기록해야 합니다.

  16.9.2.1 포수가 세 번째 스트라이크를 잡았을 때 아웃이 선언됩니다.

  16.9.2.2 포수가 잡지 못한 3번째 스트라이크로 아웃이 선언된 경우
  아웃카운트가2개미만일때1루에주자가있을때.

 16.9.2.3 3스트라이크를잡지못해주자가됩니다.

 16.9.2.4 번트는 세 번째 스트라이크 상황에서 파울로 간주되지만, 파울 지역에서 야수가 파울 플라이를 잡은 경
 우에는 파울로 간주되지 않습니다. 이 경우 공식 기록원은 스트라이크아웃을 기록하지 않고

 공을잡은야수에게아웃을부여합니다.

 16.9.3 타자가2스트라이크를기록한채경기를그만두고, 대타자가삼진을모두잡았을경우, 공식기록원은첫번째타자의삼진과타
 석시간을기록한다.

 대체타자가볼넷을포함하여다른방식으로턴을완료하는경우, 공식기록원은대체타자에게그행동을기록해야
 합니다.

 규칙 17. 수비 기록

 17.1 풋아웃

 17.1.1 아웃은공격팀의턴을끝내는데필요한세가지경기동작중하나입니다. 공식기록원은야수의동작으로타자주자또는주
 자가퇴장당하는경우, 해당야수의아웃을기록합니다.

 17.1.2 공식기록원은다음과같은각야수에게아웃을부여합니다.

 17.1.2.1 페어지역이든파울지역이든공중에있는공을잡는다.

 128


**==========129 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 17.1.2.2 타구나 던진 공을 잡고 타자나 주자를 아웃시키기 위해 베이스에 터치하는 경우(어필 플레이
 에서 그렇게 했더라도 마찬가지임).

 17.1.2.3 주자가 합법적으로 베이스를 벗어났을 때 주자에게 태그를 지정합니다.
 제목이 있습니다.

 17.1.3 공식 기록원은 포수에게 자동으로 아웃을 기록해야 합니다.
 타자가 다음과 같은 이유로 아웃을 선고받았을 때:

 17.1.3.1 파업에 대한 요청을 받음.

 17.1.3.2 불법적으로 타구된 공.

 17.1.3.3 3번째 스트라이크에서 공을 번트하는 것은 파울이지만, 다음과 같은 경우는 예외입니다.
 세 번째 스트라이크 때 번트를 던지면 어떤 야수라도 잡을 수 있다.

 17.1.3.4 자신이 친 공에 닿은 경우.

 17.1.3.5 포수를 방해한 경우.

 17.1.3.6 자신의 차례에 타격하지 않는 경우. 규칙 16.1 ‑ 타자의 순서가 잘못된 경우를 참조하세요.

 17.1.3.7 1루를 받은 후 1루 터치를 거부하는 경우
 공에 맞는 것, 투수에게 맞는 것, 포수의 방해로 1루에 나가는 것.

 17.1.3.8 공식 기록원은 또한 자동으로 아웃을 기록해야 합니다.
 3루에서 홈으로 진루를 거부한 주자가 아웃을 선고받았을 때의 포수.

 17.1.4 공식 기록원은 다음에 대해 자동으로 아웃을 기록합니다.
 WBSC 야구 공식 규정에 명시된 경우를 제외하고는 어시스트를 인정하지 않는 플레이:

 17.1.4.1 타자가 내야 플라이로 아웃을 선고받았을 때
 공을 잡으면 공식 기록원은 자신의 판단에 따라 공을 잡았을 가능성이 있는 수비 선수에게 아웃을 기록합
 니다.

 17.1.4.2 타자에게 터치되어 주자가 아웃으로 선언된 경우
 페어 지역에서 공이 쳐진 경우(인필드 플라이 포함), 공식 기록원은 공에 가장 가까운 선수에게 아웃을 인
 정합니다.

 129


**==========130 페이지==========**



 17.1.4.3 주자가 태그를 피하기 위해 3피트(0.91m) 선을 넘어 달렸다는 이유로 아웃이 선언되면 공식 기록원은 주자
 가 피한 야수에게 아웃을 인정해야 합니다.

 17.1.4.4 주자가 다른 주자를 추월했다는 이유로 아웃을 선고받은 경우
 공식 기록원은 가장 가까운 필더에게 아웃을 인정해야 합니다.

 패스가 발생한 지점.

 17.1.4.5 주자가 역주로 아웃을 선고받은 경우
 공식 기록원은 주자가 득점을 시작한 베이스를 커버하고 있는 야수에게 아웃을 기록합니다.

 17.1.4.6 주자가 야수를 방해하여 아웃을 선고받은 경우
 공식 기록원은 아웃을 해당 필더에게 인정해야 합니다.
 주자가 방해한 경우, 단 야수가 방해 발생 당시 공을 던지고 있었던 경우는 예외입니다. 이 경우
 공식 기록원은 야수에게 아웃을 부여합니다.

 던진 사람이 누구이고 어시스트를 기록할 것인지도
 방해를 받은 야수.

 17.1.4.7 타자‑주자가 방해로 인해 아웃을 선고받은 경우
 규칙 12.1.5에 명시된 대로 선행 주자가 아웃을 기록한 경우, 공식 기록원은 1루수에게 아웃을 기록합
 니다. 방해를 받은 경우

 필더가 공을 던지는 행위 중이었다면 공식 기록원은 그에게 어시스트도 기록할 것입니다. 공식 기록원은

 WBSC 야구 공식 규정에 따라 해당 플레이나 다른 플레이에 대해 단 하나의 어시스트만 인정됩니
 다.

 17.2  지원

 17.2.1 어시스트란 야수의 행동에 대해 인정되는 통계입니다.

 타자 주자나 주자가 아웃되는 데 기여합니다.

 17.2.2 공식 기록원은 수비 선수 각자에게 어시스트를 부여해야 합니다.
 WHO:

 17.2.2.1 타구 또는 던진 공을 던지거나 튕겨서 아웃이 되거나, 다른 야수의 실수로 아웃이 될 수 있었지만 아웃이 되
 지 않은 경우.

 17.2.2.1.1 공과의 단순한 비효율적인 접촉은 다음과 같습니다.
 어시스트로 간주되지 않습니다. 공식 기록원

 130


**==========131 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 공을막거나속도를줄이거나방향을바꾸어타자를아웃시키는것을효과적으로돕는
 다는것을이해해야합니다.

 아니면주자.

 17.2.2.1.2 공을던지거나쳐낸각필더에게는어시스트가하나만인정되며그이상은인정되지않습니
 다.

 아웃으로이어지거나나중에실수가없었다면아웃되었을수도있는엉뚱한플레이.

 17.2.2.1.3 경기의자연스러운진행과정에서어필로인해아웃이발생한경우, 공식기록원은아웃을만
 든야수를제외하고, 경기에참여하여아웃을만든모든야수에게어시스트를기록해야
 한다.

 17.2.2.1.4 이전플레이가끝난후투수가야수에게던진공으로어필플레이에서아웃이발생하면
 공식기록원은투수에게만어시스트를부여합니다.

 17.2.2.2 주자가방해로아웃되거나라인을벗어났다는이유로아웃이선언되는플레이중에공을던지거나쳐낸경우.

 17.2.3 공식 기록원은 다음의 경우 어시스트를 인정하지 않습니다.

 17.2.3.1 투수가3루수를처리하지않는한삼진을잡은투수
 포수가잡지못한스트라이크가아웃으로이어지거나아웃될수있었던던지기(단, 다음이아닌한)

 나중에발생한오류.

 17.2.3.2 포수가합법적인투구를받은후주자가아웃되었을때, 포수가베이스를벗어난주자를잡거나, 베이스를도
 루하려는주자를아웃시키거나, 득점을시도하는주자를태그하는경우.

 17.2.3.3 야수의폭투로주자가진루하게된경우,
 그주자가연속플레이의결과로나중에아웃되더라도말이다.

 실수여부와관계없이나쁜플레이이후에나오는플레이는새로운플레이로간주되며, 나쁜플레이를
 저지른선수는새로운플레이에참여하지않는한어시스트로인정되지않습니다.

 예: 타구가2루수에의해잡히고, 2루수가1루로던져타자를아웃시킨다.

 131


**==========132 페이지==========**



 그의 송구는 빗나갔고 1루수는 잡을 수 없었다. 송구가 잘못되어 타자‑주자는 2루로 진
 루하려 했지만, 포수가 공을 회수하여 유격수에게 던진 후 아웃되었다. 공식 기록원은 유격
 수에게 아웃, 포수에게 어시스트만 기록해야 한다.

 17.3 오류

 17.3.1 오류는 나쁜 타격을 한 야수에게 부과되는 통계입니다.
        연극에서의 행동은 공격팀에게 유리합니다.

        17.3.1.1 기계적인 실수가 아닌, 야수가 공을 느리게 다루는 것은 실수로 해석되지 않습니다.

 예: 야수가 그라운드볼을 깨끗하게 처리했지만 타자를 아웃시키기에 충분한
 시간 내에 1루에 던지지 않았습니다.

 17.3.1.2 야수가 공을 터치할 필요는 없습니다.
 오류로 기소됨.

 17.3.2 공식 기록원은 다음과 같은 경우 야수에게 실수를 인정해야 합니다.

 17.3.2.1 떨어뜨리거나 놓치거나 하지 않는 등 나쁜 플레이를 합니다.
 공을 잡거나 나쁜 던짐으로 인해 타자의 타석 체류 시간이 길어지거나, 주자의 베이스 체류 시간이 길어지
 거나, 주자가 1개 이상의 베이스를 진루하게 되는 경우.

 17.3.2.2 타자가 나중에 1루에 도달하거나 아웃되었음에도 불구하고, 파울 구역에서 플라이볼을 떨어뜨
 려 타자가 타석에 오래 머무르게 한 경우.

 17.3.2.3 타구된 그라운드볼이 다리 사이로 지나가거나
 타구가 플라이볼이 되었지만, 공식 기록원의 판단에 따르면 야수는 보통의 노력으로 공을
 잡아서 아웃을 만들 수 있었습니다.

 17.3.2.4 내야수가 타구된 그라운드볼을 어느 쪽으로든 통과시키는 경우
 내야의 경우, 공식 기록원의 판단에 따르면, 그 위치에서 일반적인 노력을 하는 야수라면
 공을 잡아 타자나 다른 주자를 아웃시켰을 것입니다.

 132


**==========133 페이지==========**

   

    2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

    17.3.2.5 외야수가타구된플라이볼을놓치고그공이타석에떨어지면
    지면에있었고, 공식기록원의판단에따르면그위치에서일반적인노력을하는야수라면공을잡았을것
    입니다.

    17.3.2.6 던진공이나타구된땅볼을제때잡는다.
    타자‑주자를아웃시키고1루에닿지못하게하다
    또는타자‑주자.

    17.3.2.7 던지거나치는공을제때잡아서아웃을시킵니다.
    강제플레이중주자가베이스를터치하지못하거나
    달리는사람.

    17.3.2.8 주자가진루하지못하도록나쁜던지기를합니다.
    그리고 그 나쁜 던지기로 인해 주자는 한 명 또는 그 이상을 앞서 나갈 수 있습니다.

    만약나쁜던지기가없었다면도달했을베이스보다더많은베이스를기록했습니다.

    17.3.2.9 주자가베이스에도달할수있도록하는나쁜던지기를합니다.
    공식기록원의판단에따르면, 좋은투구가있었다면주자가아웃되었을것입니다. 단, 도루를피하
    기위해나쁜투구가이루어진경우는예외입니다.

    17.3.2.10 공을너무낮게, 높게또는넓게던지거나땅에튀어올라서그나쁜던지기로인해아웃될수있는주자
    가1개이상의베이스에도달한경우, 공식기록원은나쁜던지기를한선수에게실책을기록합니다.

    17.3.2.11 불규칙하게튀어오르는던지기, 베이스나투수판을맞추는던지기, 또는주자, 야수또는심판을터치하
    는던지기로인해한명이상의주자가진루하는경우.

    공식기록원은비록불공정한판정으로보이더라도, 좋은투구를한야수에게실책을기록합니다.

예: 외야수가2루로정확하게던졌지만, 공이베이스에맞고튀어나와외야구역으로돌아
 와주자한명또는여러주자가진루하게된경우. 주자가진루한각베이스에는정당한이
    유가있어야합니다.

    133


**==========134 페이지==========**



 17.3.2.12 정확한던지기를멈추거나멈추려고시도하지못함
 주자가 진루할 수 있도록 허용하는 경우, 던질 이유가 있어야 합니다. 해당 던지기가

 2루에서 공식 기록원은 해당 베이스를 어느 야수가 커버해야 하는지, 2루인지 유격수인지를 결
 정하고, 그에 대한 실책을 과실이 있는 야수에게 기록해야 합니다.

 공식 기록원의 판단에 따라 던질 이유가 없는 경우, 던진 야수에게 실수가 기록됩니다.

 17.3.2.13 다른야수가실수를하도록유도합니다. 예를들어,
 다른 야수와 충돌하여 팀 동료가 타구를 잡는 것을 방해하는 경우, 공식 기록원은 방해한 수비 선수에게
 실책을 기록하고, 방해를 받은 선수는 실책에서 제외합니다.

 17.3.3 공식기록원은1개이상의베이스가진루된것과관계없이나쁜던지기에대해단하나의오류만기록합니다.

 주자.

 17.3.3.1 심판이방해나방해로인해타자또는주자에게1개이상의베이스를허용한경우, 공식기록원은타자또는
 주자가얼마나많은베이스를진루했는지에관계없이실책을저지른야수에게실책을기록해야합니다.

 공식 기록자가 방해가 있다고 판단하는 경우

 플레이를 바꾸지 않으면 실수를 저지른 야수에게 실수를 기록하지 않습니다.

 17.3.4 공식기록원은WBSC 야구공식규칙에서결정된경우를제외하고정신적또는판단적오류를오류로기록하지않습니다.

 수비 선수가 나쁜 플레이를 유발하거나 신체적 실수로 이어지는 정신적 실수, 예를 들어 공을 관중석으로 던지거
 나 마운드로 던지거나 굴려 아웃이 3개라고 생각하여 주자 1명 이상이 진루한 경우는 이 규칙의 적용에 있어 정신
 적 실수로 간주되지 않습니다.

 따라서 공식 기록원은 그러한 실수를 저지른 야수에게 실책을 기록합니다.

 134


**==========135 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 17.3.4.1 공식 기록원은 투수에게 실수를 기록하지 않습니다.
 타자주자가안전하게1루에도달한플레이에서1루를커버하지못한선수.

 17.3.4.2 공식 기록원은 실수로 잘못된 베이스에 던진 야수에게 실책을 기록해서는 안 됩니다.

 17.3.5 공식 기록원은 다음의 경우 오류를 기록하지 않습니다.

 17.3.5.1 투수를 받은 후 포수가 투구한 후
 주자가베이스를훔치려는것을막으려는잘못된투구. 단, 잘못된투구로인해도루를시도하는주
 자가원래도루하려던베이스보다한개이상의베이스를진루하거나, 다른주자가한개이상의베이스
 를진루하는경우는제외.

 17.3.5.2 주자를 아웃시키려고 시도하다가 나쁜 던지기를 한 야수에게, 그리고 공식 기록원의 판단에 따르면 주자가 완
 벽한 던지기(일반적인 노력)를 했더라면 아웃되지 않았을 경우, 나쁜 던지기로 인해 주자가 도달했을 베이
 스보다 더 멀리 나아갈 수 있는 경우는 제외됩니다.

 나쁘지 않은 던지기였습니다.

 17.3.5.3 의도적으로 나쁜 던지기를 한 야수에게

 더블플레이나트리플플레이를완료해야하지만, 나쁜투구로인해주자가나쁜투구가없었다면도달
 했을베이스를넘어진루하게된경우는예외입니다.

 야수가던진공을잡지못하면더블플레이나트리플플레이가완료될수있는데, 이때공식기록
 원은공을잡지못한야수에게실책을기록하고, 던진야수에게어시스트를기록합니다.

 17.3.5.4 타구된 땅볼을 잡지 못했거나, 타구된 플라이볼이나 라인드라이브, 또는 송구된 공을 떨어
 뜨린 후, 야수가 적절한 시간 내에 공을 회수하여 어느 베이스에서든 주자를 아웃시켰
 을 때.

 17.3.5.5 타석에 서는 시간을 고의로 연장한 야수에게
 3루에주자가있고아웃이2개미만인상황에서타자가파울구역에타구를떨어뜨려그주자가캐

 치후득점하지못하도록하는행위.

 135


**==========136 페이지==========**



 17.3.5.6 와일드 피치나 패스볼이 기록됩니다.

 17.3.5.7 볼넷, 투수에 맞은 경우, 폭투 또는 패스볼로 인해 타자가 1루에 출루하는 경우.

 (규칙 17.5 참조).

 17.3.5.8 주자 또는 주자들이 야생으로 인해 앞서 나가는 경우

 투구, 패스볼 또는 볼크.

 17.3.5.8.1 4번째로 선언된 공이 와일드 피치 또는 패스 볼이고:

 ‑ 타자‑주자가 한 베이스 더 진루합니다.
 일루.

 ‑ 볼넷으로 인해 진루해야 하는 주자는 1개 이상의 베이스를 진루합니다.

 ‑ 진루 의무가 없는 주자가 1개 이상의 베이스를 더 진루한 경우, 공식 기록원은 타자에
 게 4볼을 기록해야 합니다.

 그리고 주자의 진루를 정당화하기 위해 거친 투구나 패스볼을 사용합니다.

 17.3.5.8.2 포수가 야수에게 공을 빼앗긴 후 공을 회수할 때

 3스트라이크에서 투구 또는 패스볼을 던지고 타자‑주자를 태그하거나 1루와 다른
 주자에게 던짐으로써 아웃시키는 경우

 플레이를 진루시킨다. 이 경우, 공식 기록원은 삼진, 풋아웃, 어시스트(있는 경우)를 기
 록하고, 야수 선택에 따라 다른 주자를 진루시키는 근거를 제시한다.

 17.4 더블 플레이와 트리플 플레이

 17.4.1 공식 기록원은 투구가 이루어진 순간과 공이 죽거나 투수가 투구 위치에서 다시 공을 소유하게 되는 순간 사이에 2
 명 또는 3명의 선수가 아웃되었을 때 아웃이나 어시스트를 기록한 각 야수에게 더블 플레이 또는 트리플 플
 레이 참여를 인정해야 합니다. 단, 아웃 사이에 실수나 나쁜 플레이가 발생한 경우는 예외입니다.

 17.4.1.1 공식 기록원은 더블 플레이 또는 트리플 플레이도 인정해야 합니다.
 투수가 공을 소유한 후에 어필 플레이가 이루어져 추가 아웃이 발생하는 경우.

 136


**==========137 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 17.4.1.2 더블플레이또는트리플플레이가"선행주자방해"로 인해발생한경우, 공식기록원은타자에게더블플레
 이로이어진땅볼을기록하지않습니다. WBSC 야구공식규칙19.2.1.16을참조하십시오.

 17.4.1.3 공식기록원은더블참가를인정합니다.
 강제 더블 플레이의 경우에는 플레이 또는 트리플 플레이, 또는 역 더블 플레이.

 17.4.2 공식기록원은아웃이2개미만이고주자1명이상이강제로아웃된상태에서타구가내야로아웃되어강제로아웃된
 주자에게2~3개의아웃이발생하거나, 만약아웃이발생했다면더블플레이가발생했을경우타자를더블
 플레이로기록해야합니다.

 연극에는 오류가 없었습니다.

 17.5 야투와패스드볼

 17.5.1 공식기록원은다음과같은경우투수에게와일드피치를기록해야합니다.

 17.5.1.1 합법적으로 투구된 공이 너무 높거나 너무 낮거나 너무 멀리 떨어져 있습니다.
 포수가 일반적인 노력으로는 잡거나 멈출 수 없는 플레이트를 설치하여 주자가 진루할 수
 있도록 하는 행위.

 17.5.1.2 합법적으로투구된공이지면이나홈플레이트에닿는경우
 포수에게 닿기 전에 타구가 나가고 포수가 잡을 수 없어 주자가 진루할 수 있는 상황입니
 다.

 17.5.1.3 3스트라이크는포수가잡을수없는와일드피치입니다.
 포수와 타자‑주자가 1루에 도달할 수 있도록 허용합니다.
 공식 기록원은 삼진과 폭투를 기록합니다.

 17.5.2 공식기록원은다음과같은경우포수에게패스볼을기록해야합니다.

 17.5.2.1 그는합법적으로던진공을잡거나제어하지못했습니다.
 일반적인 노력으로 잡히거나 제어되어 한 명 이상의 주자가 앞으로 나아갈 수 있게 되었습니
 다.

 17.5.2.2 세번째스트라이크는포수가정상적인수비로잡을수있었던투구로, 타자‑주자가1루에진출할수있도록
 허용합니다. 공식기록원은

 삼진과 패스볼을 기록하다.

 137


**==========138 페이지==========**



 17.5.3 공식 기록원은 다음의 경우 와일드 피치 또는 패스 볼을 기록하지 않습니다.
 수비팀은 주자가 진루하기 전에 아웃을 선언합니다.

 예: 1루에 주자가 있을 때 투구가 땅에 닿아 포수가 잡을 수 없지만 포수가 공을 회수하여 2루로 던져
 아웃시키는 경우

 주자. 이 경우 공식 기록원은 투수에게 폭투를 기록하지 않습니다.

 1루에 주자가 있는 상황에서 포수는 공식 기록원이 잡을 수 있다고 판단한 투구를 잡지 못했습니다.
 포수는 공을 되찾아 2루로 송구하여 주자를 아웃시켰습니다. 공식 기록원은 포수에게 패스트볼을 기
 록하지 않습니다.

 두 가지 예에서 공식 기록원은 야수의 선택에 따라 다른 주자의 진루를 기록합니다.

 규칙 18. 투구 기록

 18.1 투수의 임무
 WBSC 야구 공식 규칙에 따른 공식 기록원은 다음 사항을 고려해야 합니다.

 ‑ 선발 투수: 두 라인업 모두에서 선두 타자에게 첫 번째 투구를 던지는 투수입니다.

 ‑ 구원 투수: 선발 투수가 어떤 이유(부상, 비효율성, 퇴장 또는 전략)로 인해 교체된 후 경기에 나가는 투
 수입니다.

 18.2 투수의 결정
  공식 기록원은 각 경기에서 승리 투수, 패배 투수를 기록하고, 해당되는 경우 세이브를 기록한 투수를
  기록합니다.

 18.2.1 승리 투수:
  당연히 그는 경기에서 승리한 팀에 속해야 하며, 공식 기록원은 자신의 팀이 스코어보드에서 리드를 잡
  을 때(또는 해당 투수가 경기에서 제외된 공격 이닝 동안) 경기에 나갔던 투수를 승리 투수로 기록해야
  하며, 그의 팀은 그러한 이점을 잃지 않아야 합니다.

 138


**==========139 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 공식 기록원은 다음 사항도 고려해야 합니다.

 18.2.1.1 점수가 동점일 때마다 게임은 새로운
 승리하는 투수를 결정하는 게임.

 18.2.1.2 상대팀이 동점 또는 선두를 차지할 경우 모든
 그 시점까지 경기에 참여했지만 제외된 투수는 승리로 인정되지 않습니다.

 18.2.1.3 상대팀이 동점을 기록한 투수 또는
 선두를차지한투수가계속해서투구하고, 그의팀이다시선두를되찾아경기가끝날때까지그선두를
 유지하면그투수가승리로인정됩니다.

 18.2.1.4 경기에서 승리를 주장하는 선발 투수는 다음과 같아야 합니다.
 부록 A2.2에 명시된 최소 이닝 이상을 투구합니다.

 18.2.1.5 선발 투수가 승리 투수 자격을 갖추었으나 최소 이닝을 던지지 못했을 경우, 공식 기록원은
 승리 투수를 구원 투수(단 한 명만 있었을 경우)에게 기록한다. 구원 투수가 더 많
 이 참가했을 경우, 공식 기록원은 승리 투수 중 가장 효과적으로 승리했다고 판단
 되는 투수를 기록한다.

 18.2.1.6 구원 투수에게 승리를 인정하려면 해당 투수가 최소한 1이닝을 완투하거나 경기의 전개
 와 결과에 결정적인 아웃이 나왔을 때 투수가 되어야 합니다.

 18.2.1.7 효과적으로 투구하는 첫 번째 구원 투수는 다음을 수행할 수 없습니다.
 반드시 승리로 인정되어야 합니다. 공식 기록원은 자신의 판단에 따라 가장 효과적이었던
 구원 투수에게 승리를 인정해야 합니다.

 ‑ 공식 기록원은 가장 효과적인 구원 투수를 결정할 때 각 구원 투수가 허용한 득점과 자
 책점, 출루한 주자 수, 그리고 각 구원 투수가 등판했을 당시의 경기 상황을 고려해
 야 합니다.

 139


**==========140 페이지==========**



 ‑ 두 명 이상의 구원 투수가 비슷한 효과를 보였다면 공식 기록원은 첫 번째 구원 투수가

 경기에 참여한 투수가 승리합니다.

 18.2.1.8 공식기록원은 짧고 비효율적으로 등판한 구원투수를 승리 투수로 기록하지 않으며, 그 후 최소 한 명의 구원
 투수가 팀의 리드를 유지하는 데 도움이 되는 효과적인 투구를 했을 경우, 승리 투수로 기록하지
 않습니다. 이 경우, 공식기록원은 승리에 더 효과적이었다고 판단되는 후속 구원투수를 승리 투수로 기록
 합니다.

 공식 기록원은 구원 투수가 1이닝 미만을 던지고 상대 팀이 2점 이상을 득점하도록 허용한 경
 우, 그 득점이 이전 투수의 통계에 기록되어 있더라도 그 구원 투수의 등판은 짧고 효과적이지 않다
 고 간주합니다.

 18.2.2 패배 투수:
 의심할 여지 없이 그는 경기에서 진 팀에 속해야 하며, 공식 기록원은 상대 팀에 리드를 안겨준 득점을 허용
 한 투수를 패배 투수로 기록할 것이며, 그 리드는 경기가 끝날 때까지 유지될 것입니다.

 공식 기록원은 다음 사항도 염두에 두어야 합니다.

 18.2.2.1 점수가 동점이 될 때마다 게임은 새로운 게임이 됩니다.
 패배한 투수를 결정하는 것과 관련하여.

 18.2.2.2 투수는 후속 투수가 투구할 때 득점이 기록되었는지 여부와 관계없이 자신이 베이스에 남겨둔 주자가 득점
 한 모든 득점을 기록해야 합니다. 단, 이 WBSC 공식 규칙에 명시된 고려 사항은 예외입니다.

 야구 규칙 18.4.1.

 18.2.3 저장된 경기(구원 투수):
 공식 기록원은 팀이 경기에서 승리하고 다음과 같은 경우 구원 투수에게 세이브를 기록해야 합니다.

 18.2.3.1 그는 해당 경기를 마무리하는 투수입니다.

 18.2.3.2 그는 승리 투수가 아니다.

 18.2.3.3 그는 최소한 이닝의 1/3(1아웃)을 던졌습니다.

 140


**==========141 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 18.2.3.4 다음 조건 중 하나를 충족합니다.
 ‑ 그는 3점 이하의 리드로 게임에 들어갑니다.
  최소한 1이닝을 던지고 득점한다.
 ‑ 동점을 만들 수 있는 주자가 베이스에 있거나 상대하는 처음 두 타자 중 한 명일 때(타자
  가 타석에 있거나 타자가 온덱 서클에 있을 때) 카운트와 관계없이 경기에 들어가는
  경우; 또는

 ‑그는최소한다음과같은투구를합니다.
 ‑ 9이닝으로 예정된 경기에서 3이닝을 치르는 경우 또는
 ‑ 7이닝 또는 6이닝으로 예정된 경기에서 2이닝,
  경기가 최소 5이닝 이상 지속되는 경우에만 해당됩니다.

 18.2.4 공식 기록원은 다음을 인정합니다.

 18.2.4.1 시작하고 끝나는 투수에게 완전한 게임
 즉, 구원 투수가 참여하지 않고 팀의 수비에서 모든 이닝을 누가 던지는지에 대한 경기입니다.

 18.2.4.2 완투한 투수에게 셧아웃
             그리고 득점을 허용하지 않습니다. 그는 모든 아웃카운트에서 투구하며 단 한 번의 실점도
             허용하지 않았으므로, 승리 투수가 되어야 합니다.

             ‑ 공식 기록원은 어떤 투수에게도 점수를 부여하지 않습니다.
              셧아웃은 상대 팀이 1회에 득점하기 전에 아웃이 없는 상황에서 투구에 들어가 1회말
              을 끝내고 남은 경기 동안 아무런 실점도 허용하지 않고 투구하는 경우를 제외하고는 전
              체 경기를 투구하지 않는 투수를 말합니다.

              달린다.
             ‑ 두 명 이상의 투수가 무실점 경기를 함께 투구한 경우 모든 투수는 합동 무실점 경기에 참여
              한 것으로 인정되며 이는 다음 사항에 표시되어야 합니다.

              경쟁 통계.

 18.3 자책점과 실점

 18.3.1 공식 기록원은 투수의 책임 하에 상대 팀이 득점을 했을 때,즉 수비 팀이 공격 팀을 아웃시킬 기회를 갖기 전에 안타,볼넷,투구에 맞은
 타자,도루,희생 번트 또는 플라이,퍼트아웃,야수 선택,볼크,폭투(세 번째 스트라이크 상황에서의 폭투 포함)에 의해 주자가
 득점을 할 때마다 자책점을 기록해야 합니다.

 141


**==========142 페이지==========**



 득점 여부를 판단하기 위해 고의 볼넷은 다른 볼넷과 같은 방식으로 해석됩니다. 폭투나 볼크는 투수의 책
 임이므로 볼넷과 마찬가지로 득점에 정확히 같은 방식으로 기여합니다.

 예: 투수 1이 타자 A를 아웃시키고, 타자 B가 3루타를 쳤고, 타자 C가 타석에 섰을 때 투수가 보크를 당하고 주
 자(타자 B)가 득점했습니다. 투수는 타자 C와 타자 D를 아웃시키며 이닝을 끝냈습니다.

 공격팀이 득점을 했는데, 이는 볼크로 인해 득점되었기 때문에 투수 1의 득점으로 기록됩니다.

 18.3.2 공식 기록원은 자책점을 결정하기 위해 패스트볼이나 실책(포수의 방해 제외)이 없는 상태에서 이닝을 재구성해야 합

 니다. 공식 기록원이 야수에게 실책을 인정하는 경우, 실책이 없었다면 주자가 몇 베이스에 도달했을지 판단
 하는 데 있어 투수에게 항상 유리한 입장이 주어집니다.

 공식 기록원은 투수의 실수가 다른 야수의 실수와 동일하게 처리된다는 것을 인지해야 합니다.

 18.3.3 공식 기록원은 다음과 같은 경우 자책점을 기록하지 않습니다.

 18.3.3.1 타자‑주자가 1루에 도달하는 경우는 다음과 같습니다.

 18.3.3.1.1 수비진의 선수 실수에 대해.

 예시: 투수 1이 이닝의 처음 두 타자를 아웃시키고, 타자 C가 야수의 실책으로 1루에
 진출하고, 타자 D가 홈런을 친 후, 투수가 다음 타자를 아웃시켰습니다.

 공격팀은 2점을 득점했습니다. 타자 C의 득점은 실책으로 1루에 진출했기 때문

 에 무실점으로 기록됩니다. 타자 D의 득점은 타자 C가 이닝의 3번째 아웃이
 었어야 했기 때문에 무실점으로 기록됩니다.

 18.3.3.1.2 타석에 선 후 안타나 기타 플레이가 발생한 경우
 잡히지 않은 파울 플라이로 인해 연장됨

 142


**==========143 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 필더와공식기록원은필더에게공을돌렸습니다.
 이러한 오류로 인해 오류가 발생합니다.

 예시: 투수1이이닝의첫두타자를아웃시켰습니다. 타자C가파울영역으로공을쳤
 고, 공식기록원은수비선수가보통의노력으로공을잡을수있었지만, 타자의턴을
 연장시키지못한실수를기록했습니다. 타자C가홈런을쳤고,

 투수가다음타자를아웃시킨다.

 공격팀은투수1에게는무실점으로1점을얻었고, 수비팀의실수로타자C의턴
 이연장되어이닝의세번째아웃이되어야했습니다.

 18.3.3.1.3 방어적간섭또는방해의경우

 포수에게타자가1루로주어졌을때
 방해와득점이있는경우, 해당득점은자책점으로인정되지않습니다. 그러나이경우공
 식기록원은해당타자가

 수비방해가없었기때문에아웃되었는데, 타석을마칠기회가없었고타석이어떻게끝
 났는지는알수없습니다.

 예시: 투수1이처음두타자를아웃시키고, 타자C가포수의방해로1루를얻
 고, 타자D가홈런을친후, 타자E가이닝의세번째아웃을기록했습니다.

 공격팀이2점을획득했는데, 그중홈런을친타자D의득점1점만투수1의자책점으로
 인정됩니다. 공식기록원은방해가없었다면타자C가이닝을끝내기위해아웃되었
 을것이라고가정할수없기때문입니다.

 18.3.3.2 득점은 베이스에 있는 시간이 있는 주자에 의해 기록됩니다.
 실수로인해경기가장기화되었고, 실수가없었다면경기에서제외되었을선수.

 예: 1아웃상황에서타자B가안전한안타로1루에진출한경우타자C가2루수에게공을땅볼로
 연결

 143


**==========144 페이지==========**



 타자 B를 아웃시키려다 공을 잘못 던졌습니다. 공식 기록원은 미스플레이와 주자 진루로 실책을 기
 록합니다. 타자 D는 1루에서 아웃되고 두 주자는 모두 한 베이스씩 진루합니다. 타자 E는 안
 타를 치고 타자 B가 득점하며 타자 C는 3루로 진루합니다. 타자 F는 이닝 마지막 아웃입니다.

 공격팀은 득점을 했지만, 수비의 실수로 타자 B의 수명이 늘어났기 때문에 득점으로 인정되지 않았습
 니다. 타자는 아웃되어야 했습니다.

 18.3.3.3 주자가 1개 이상 앞서서 득점이 기록되었습니다.

 실수, 패스 볼, 수비 방해 또는 방해로 인해 베이스가 무너졌고 공식 기록원이 실수 없이는 그 득점
 이 기록되지 않았을 것이라고 판단한 경우.

 예: 투수 1이 이닝 첫 타자를 아웃시키고, 타자 B가 안타로 1루에 진출합니다. 타자 C가 2루타
 를 치고 타자 B가 3루로 진루합니다. 타자 D는 삼진으로 2아웃이 됩니다. 타자 E의 타석에서 포수가 패

 스트볼을 얻어 타자 B가 득점합니다. 이후 타자 E는 아웃되고 이닝이 종료됩니다.

 공격팀이 득점을 했는데, 이는 투수 1의 자책점으로 인정될 수 없습니다. 타자 B는 득점을 하지 못했기
 때문입니다.

 패스된 공의 도움 없이 득점했다.

 18.4 투수 교체 및 허용 득점

 18.4.1 이닝 중 투수가 교체되는 경우 공식 기록원은
 구원 투수에게 투구 당시 베이스에 있던 주자가 득점한 득점(자책점 또는 무실점)을 기록하지 않으며, 이전 투수가 베
 이스에 남겨둔 주자를 수비수가 아웃시킨 내야수 선택으로 출루한 주자가 득점한 득점도 기록하지 않습니다.

 투수가 주자를 베이스에 남겨두고 구원을 받았을 경우, 투수는 자신이 경기를 떠날 때 베이스에 남겨둔 주자 수만큼
 의 득점을 책임져야 합니다. 단, 타자의 행위 없이 주자가 아웃된 경우는 예외입니다. 예를 들어, 도루, 아웃 베이스,
 또는 타자주자가 플레이 중 1루에 도달하지 못해 아웃이 선언된 경우입니다.

 144


**==========145 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 공식 기록원은 각 주자에게 개별적으로 요금을 부과하는 대신, 각 투수에게 그가 출루시
 킨 주자의 수에 따라 요금을 부과합니다.

 예시 1: 투수 1이 타자 A의 안타를 허용한 후 투수 2에게 구원 투수로 나갑니다. 타자 B가 아웃되고
 타자 A가 2루로 진루합니다. 타자 C가 삼진을 당하고 2아웃이 됩니다. 타자 D가 안타를 치고 타
 자 A가 득점합니다. 이후 타자들이 아웃되고 이닝이 종료됩니다.

 득점은 투수 1에게 기록되어야 합니다.

 예시 2: 투수 1이 타자 A에게 투구를 한 후 투수 2에게 구원을 받았습니다. 타자 B가 내야 땅볼을 쳐서 수비진이 타
 자 A를 아웃시켰습니다. 타자 C가 땅볼을 치고 타자 B가 2루로 진루했습니다. 타자 D가 2루타(2루타)를 치고 타
 자 B가 득점했습니다.

 득점은 투수 1에게 기록되어야 합니다.

 예시 3: 투수 1이 타자 A에게 볼넷을 주고 투수 2에게 구원 등판합니다. 타자 B가 2루타를
 치고 타자 A가 3루로 진루합니다. 타자 C가 2루로 진루하고, 타자 A는 홈 플레이트에서 아웃
 되고 타자 B는 3루로 진루합니다. 타자 D는 플라이볼로 이닝 2아웃이 되고, 모든 주자는 제자리에
 있습니다. 타자 E는 안타를 치고 타자 B가 득점합니다. 타자 F는 이닝 3아웃이 됩니다.

 득점은 투수 1에게 기록되어야 합니다.

 예시 4: 투수 1이 타자 A의 안타를 허용하고 투수 2에게 구원을 받았습니다. 타자 B가 투구
 에 맞아 타자 A가 2루로 진루했습니다. 타자 C가 플라이볼을 쳐 아웃되었습니다. 타자 D의 타석에
 서 타자 A가 2루에서 아웃되었습니다. 타자 D가 3루타를 쳐 타자 B가 득점했습니다. 타자 E
 가 3루에서 아웃되었습니다.

 타자 B가 득점한 득점은 투수 2에게 인정됩니다.

 예시 5: 투수 1이 타자 A에게 투구를 하고 투수 2가 구원 투수로 나갑니다. 타자 B가 안타를 치
 고 투수 2가 투수 3에게 구원 투수로 나갑니다.
 타자 C가 내야 땅볼을 치고 타자 A는 3루에서 아웃됩니다. 타자 D도 내야 땅볼을 치고 타자 B가 아
 웃됩니다.

 145


**==========146 페이지==========**



 아웃. 타자E가홈런을치고3점이득점됩니다(타자C,타자D, 타자E). 다음타자가이닝의세번째아웃입니다.

 공식기록원은투수1에게1점, 투수2에게1점, 투수3에게1점을기록해야합니다.

 예시6: 투수1이타자A에게2루타(2루타)를허용하고투수2에게구원등판합니다. 타자B는볼넷을얻습니다.
 타자C는투구에맞고, 타자D는내야땅볼을치고수비진은타자A를홈플레이트에서아웃시킵니다. 타자E는2루타
 (2루타)를치고타자B와타자C가득점합니다. 이후타자들은아웃되고이닝이종료됩니다.

 공식기록원은투수1에게1점, 투수2에게1점을부여합니다.
 투수2.

 예시7: 투수1이타자A에게볼넷을던지고투수2에게구원등판합니다. 투수2는타자B의안타를허용하고, 타
 자A는3루에진출하려다아웃됩니다. 타자B는그송구로2루까지진루합니다. 타자C가3루타를치고타자B가득
 점합니다. 이후타자들이삼진으로아웃되고이닝이종료됩니다.

 득점은투수2에게기록되어야합니다.

 18.4.2 구원투수는상대타자가볼넷4개로1루에진출한경우, 타자가볼넷에서앞서있고교체가이루어질때스트라이크가
 되었을경우책임을지지않습니다.

 18.4.2.1 투수교체시타자의카운트가

 이다:
 ‑ 볼 2개, 스트라이크 0개
 ‑ 볼 2개, 스트라이크 1개
 ‑ 볼 3개, 스트라이크 0개
 ‑ 3개의 공, 1개의 스트라이크
 ‑ 3볼, 2스트라이크

 타자가볼넷을받으면공식기록원은그타자와4사구를이전투수에게인정하고, 구원투수에
 게는인정하지않습니다.

 18.4.2.2 타자의기타모든행동(예: 안타, 실책,
 필더의선택, 강제아웃또는투구에맞은경우인정됩니다.

 146


**==========147 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 구원투수에게. 이러한조건은WBSC 공식규칙에명시된내용과모순되거나충돌하지않습니다.

 야구규칙18.4.1.

 18.4.2.3 투수가교체될때타자의카운트가다음과같은경우:
 ‑ 2볼, 2스트라이크
 ‑  1볼, 2스트라이크
 ‑  1볼, 1스트라이크
 ‑  1볼, 0스트라이크
 ‑ 0볼, 2스트라이크
 ‑  0볼, 1스트라이크

 공식기록원은타자와그의행동을다음과같이인정해야합니다.

 구원투수.

 18.4.3 이닝도중투수교체가이루어졌을때, 구원투수는자책점을결정할때사용하지않은이전아웃기회로부터이득을얻지못합니
 다.

 18.4.3.1 의도는각구원투수에게자책점을부여하는것입니다.
 이에 대한 책임은 전적으로 그들에게 있습니다.

 18.4.3.2 어떤상황에서는구원에대한득점이기록됩니다.
 투수는팀의무실점으로기록될수있습니다.

 예시1: 투아웃후, 투수1은타자A에게볼넷을허용합니다. 타자B는수비수의실책으로1루에
 진출합니다. 투수2는구원투수로등판합니다. 타자C가홈런을쳐주자전원이득점합니다. 타자D는이
 닝의3번째아웃입니다.

 공식기록원은투수1에게무실점2점, 투수2에게자책점1점을, 팀에게는무실점3점을기록합니다. 실수
 가발생했을때이닝이끝났어야했기때문입니다.

 예시2: 투아웃후, 투수1이타자A에게투구를던졌고, 타자B가안타를쳤지만, 투수2에게구
 원되었습니다. 타자C가야수의실책으로1루에진출했고, 다른주자들은한베이스씩진루했습니
 다. 타자D가홈런을쳐4점을얻었습니다. 다음타자가아웃되었고이닝이종료되었습니다.

 147


**==========148 페이지==========**



 공식 기록원은 무실점 2점을 기록해야 합니다.

 투수 1과 투수 2에게 무실점 2점이 주어졌는데, 실수가 발생했을 때 이닝이 끝났을 것입니다.

 예시 3: 투수 1이 타자 A의 안타를 허용했습니다. 타자 B가 야수의 실책으로 1루에 진출하고,
 타자 A가 2루로 진루했습니다. 투수 2가 투수 1을 구원했습니다.

 타자 C가 홈런을 치고 3점이 득점됩니다.

 두 타자 D와 E가 아웃된 후, 타자 F가 야수의 실책으로 1루에 진출합니다. 타자 G가 투수에게 맞고
 아웃됩니다.
 타자 H가 3루타를 치고 2점이 득점되었습니다. 다음 타자가 아웃되고 이닝이 종료되었습니다.

 공식 기록원은 투수 1에게 2점을 부여하는데, 1점은 자책점 1점입니다. 투수 2에게는 3점을 부여하
 는데, 자책점은 1점뿐입니다.

 규칙 19. 통계

 19.1     책임
          기록 책임자는 각 경기 종료 후(몰수 경기 포함) 공식 기록원과 보조 기록원의 기록을 바탕으로, 각 선수와 팀의 모
          든 개인 및 단체 기록, 각 챔피언십 경기 기록, 그리고 전체 대회에 대한 누적 기록을 포함하는 보고서를 관리하고 작성
          할 책임을 집니다. 보고서에는 경기에 출전한 각 선수의 공격(타격) 및 수비 관련 통계와 투수 관련 통계가 포함되어
          야 합니다.

 19.1.1 채점 책임자는 다음 형식을 통해 해당 보고서를 게시합니다.
            WBSC가 각 대회에 대해 정한 수단과 기간.

 19.1.2     채점 책임자가 작성한 보고서와 공식 채점자의 기록 사이에 불일치 사항이 있는 경우, 두 사람은 서로 협의하여
            차이점을 해결해야 합니다.

 19.1.3 토너먼트가 끝나면 채점 책임자는 모든 기록과 개인 및 집단 기록을 나열한 최종 보고서를 준비해야 합니다.

 148


**==========149 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 WBSC 야구 공식 규정과 대회에 따라 수립된 지침에 따라, 각 선수의 성과, 개인 리더, 가장 뛰어난
 선수를 선정합니다.

 19.2 보고서 작성
  보고서 준비 및 관리를 위해 Scoring
  이사는 다음을 포함해야 합니다.

 19.2.1 각 타자와 주자에 대한 다음은 데이터 및 통계입니다.

 19.2.1.1 오른손잡이 또는 왼손잡이 타자이거나
            스위치 히터의 경우, 그리고 수비수의 경우 어느 손으로 공을 던지는지 기록해야 합니다.
            또한, 각 경기 보고서에는 각 선수의 타순과 포지션(들)이 포함되어야 합니다.

 19.2.1.2 AB ‑ 타석에 섰던 횟수. 단, 선수가 다음과 같은 타석에 섰던 경우는 제외합니다.

  ‑ 희생 번트를 친다.
  ‑ 희생 플라이를 쳤습니다.
  ‑ 고의로 볼넷 4개로 1루를 허용함

  아니면그렇지않을수도있다.
  ‑ 투구에 맞다.
  ‑ 간섭으로 인해 1루가 주어지거나
  방해.

 19.2.1.3 R ‑ 득점 수.

 19.2.1.4 H – 안전한 타격의 총 수.

 19.2.1.5 RBI ‑ 타점 수.

 19.2.1.6 2B ‑ 2루타(2루타)의 수.

 19.2.1.7 3B ‑ 3루타(3루타)의 수.

 19.2.1.8 HR ‑ 홈런 수.

 19.2.1.9 BB ‑ 볼넷으로 받은 총 베이스 수.

 19.2.1.10 SB ‑ 도루 수.

 149


**==========150 페이지==========**



 19.2.1.11 CS ‑ 도둑질 적발 횟수.

 19.2.1.12 HP ‑ 투구에 맞은 횟수.

 19.2.1.13 SH ‑ 번트를 희생한다.

 19.2.1.14 SF ‑ 희생 플라이.

 19.2.1.15 K ‑ 삼진을 받음.

 19.2.1.16 GDP ‑ 타자가 더블 플레이를 만든 횟수. 타자 주자가 이전 주자의 방해로 아웃을 선고받
 은 경우, 공식 기록원은 타자에게 더블 플레이를 만든 더블 플레이를 기록하지 않습
 니다.

 19.2.1.17 IO ‑ 간섭 또는 방해로 인해 1루가 허용된 횟수
  방해.

 19.2.1.18 TB ‑ 안전한 타격으로 도달한 총 베이스 수.

 19.2.1.19 IBB – 수신된 고의 볼에 대한 별도 목록.

 19.2.2 각 야수에 대한 통계는 다음과 같습니다.

 19.2.2.1 PO ‑ 아웃된 횟수.

 19.2.2.2 A ‑ 어시스트 수.

 19.2.2.3 E ‑ 발생한 오류 수.

 19.2.2.4 DP ‑ 그가 참여한 더블 플레이의 수.

 19.2.2.5 TP ‑ 그가 참여한 트리플 플레이의 수.

 19.2.2.6 IP – 각 야수가 플레이한 이닝 수로, 야수 이름 맞은편 선에 기록됩니다. 이닝 중 야수가
  교체되거나 포지션을 변경하는 경우, 해당 포지션에서 기록한 풋아웃 수를 기준으로 계
  산됩니다.

 19.2.3 각 투수에 대한 통계는 다음과 같습니다.

 150


**==========151 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 19.2.3.1 이름과 성, 던지는 손.

 19.2.3.2 IP ‑ 투구 이닝 수, 이를 계산하려면
 공식 기록원은 각 아웃을 이닝의 3분의 1(1/3)로 계산해야 합니다.

 예: 선발 투수가 7회 1아웃 상황에서 교체되면 공식 기록원은 그에게 6 1/3(6.1)이닝을 기록합니
 다.

 선발 투수가 5회에 아웃 없이 교체되면 공식 기록원은 그 투수에게 4이닝(4.0)을 기록하고, 그 투수
 가 5회에 상대한 타자의 수를 표시합니다.

 구원 투수가 타자 2명을 아웃시키고 교체되면 공식 기록원은 그에게 2/3 이닝(0.2)을 기록합니다.

 19.2.3.3 H ‑ 허용된 히트 수.

 19.2.3.4 R ‑ 허용된 런 수.

 19.2.3.5 ER ‑ 허용한 득점 수.

 19.2.3.6 BB ‑ 볼넷으로 주어진 총 베이스 수.

 19.2.3.7 SO ‑ 삼진을 당한 타자의 수.

 19.2.3.8 WP ‑ 와일드 피치의 수.

 19.2.3.9 HP ‑ 투구에 맞은 타자의 수.

 19.2.3.10 BK ‑ 볼크 수.

 19.2.3.11 IBB ‑ 허용된 모든 고의 볼넷의 수.

 19.2.3.12 SH ‑ 허용된 희생 번트 수.

 19.2.3.13 SF ‑ 허용된 희생 플라이의 수.

 19.2.3.14 2B ‑ 허용된 2루타의 수.

 19.2.3.15 3B ‑ 허용된 3루타의 수.

 151


**==========152 페이지==========**



 19.2.3.16HR ‑ 허용한 홈런 수.

 19.2.3.17IO – 간섭으로 인해 1루에 출루한 타자 수
 또는 방해.

 19.2.3.18AB ‑ WBSC 야구 공식 규정 19.2.1.2에 명시된 내용을 고려하여 투수를 상대로 공식적으로 타격한 타
 자의 수입니다.

 19.2.3.19 BF‑그가 상대했던 타자의 총 수.

 19.2.4 다음 데이터 또는 정보:

 19.2.4.1 각 경기마다 날짜, 장소 및 경기장을 표시하십시오.
 경기가 진행되었고, 참가한 팀과 선수의 이름이 적혀 있습니다.

 19.2.4.2 승리 투수의 이름.

 19.2.4.3 패배한 투수의 이름.

 19.2.4.4 세이브가 인정된 투수의 이름.

 19.2.4.5 각 팀의 이닝별 점수.

 19.2.4.6 이닝 후반에 승부가 결정된 경우, 승부가 결정된 아웃 수를 표시하세요.

 19.2.4.7 심판의 이름은 다음 순서대로 나열됩니다. 주심, 첫 번째
 베이스 심판, 2루 심판, 3루 심판, 그리고 해당되는 경우 좌익수 심판과 우익수 심판.

 19.2.4.8 공식 기록원, 보조 기록원 및 기술 위원의 이름.

 19.2.4.9 지연으로 인한 게임 플레이 시간 할인
 날씨, 조명 고장 또는 경기 진행과 관련 없는 기술적 오류. 부상당한 선수, 감독, 베이스 코치
 또는 심판의 진료 지연도 경기 시간 계산에 반영되어야 합니다.

 게임.

 152


**==========153 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 19.2.4.10 대회 조직위원회가 제공하는 공식 참석.

 19.2.5 다음 추가 데이터:

 19.2.5.1 선발투수와 마무리투수의 이름
                  각 팀마다.

 19.2.5.2 각 포수가 저지른 패스볼의 수.

 19.2.5.3 더블 및 트리플에 참여한 플레이어의 이름
 연극.

 19.2.5.4 각 팀의 잔루 주자 수. 이 총계에는 어떤 이유로든 베이스에 남아 있었지만 득점하지 못했거나 아웃된 모
 든 주자가 포함됩니다. 공식 기록원은 이 총계에 타자 주자(타자 겸 주자)를 포함해야 합니다.

            그 결과 또 다른 주자가 3번째 아웃으로 아웃되었습니다.

 19.2.5.5 만루 상황에서 홈런을 친 타자의 이름
            (그랜드슬램).

 19.3 경기 플레이
 경기 시작 시 타순에 포함된 선수가 수비 전에 교체된 경우, 해당 선수가 경기 중 실제로 해당 포
 지션에서 뛰지 않는 한 수비 통계에는 반영되지 않습니다. 단, 타순에 언급되거나 포함된 모든 선수
 는 공격(타격) 통계에 한 경기 출장으로 반영됩니다.

 19.3.1 선수가 최소한 한 번의 투구 또는 플레이 동안 경기장에 있으면 그 선수는 수비를 한 것
 으로 인정됩니다.

 19.3.2 예를 들어 날씨 등의 이유로 경기가 중단된 경우
 대체 선수가 경기에 참가했지만 투구나 플레이가 이루어지기 전에 해당 선수는 타격 통계에서는 1경
 기 출장으로 인정되지만, 수비 통계에서는 인정되지 않습니다.

 19.4 추가 게임
 예정된 라운드가 끝난 후 순위 동점을 해결하기 위해 진행된 모든 게임은 개별 리더를 결정하기 위해 진행
 되어야 합니다.
 경쟁 통계에 포함됩니다.

 153


**==========154 페이지==========**



 19.5 개인상
         각 대회에서는 선수들의 개인 활약을 인정하고, 투수를 포함한 공격(타격) 및 수비 통계를
         평가합니다. 이러한 인정은 다음과 같은 사항을 반영하여 조정됩니다.

 19.5.1 공격:

           19.5.1.1 타율, 장타율, 출루율부문의리더는각부문에서가장높은타율을기록하고, 최소출전횟수이상을기록한선
           수입니다.

 19.5.1.2 홈런, 3루타, 2루타, 1루타, 타점, 득점, 도루부문에서가장많은기록을세운선수가선두가됩니다.

 19.5.2 투수:

           19.5.2.1 허용 평균자책점에 따른 투수 리더는 다음과 같습니다.
           가장 낮은 평균 타수를 기록하고 최소 이닝 이상 경기를 치른 투수가 되어야 합니다.

           19.5.2.2 삼진을달성한선두주자, 승리한경기수와
            가장 많은 게임을 저장한 플레이어는 각 카테고리에서 가장 많은 게임을 축적
            한 플레이어가 됩니다.

 19.5.3 방어:
           수비 리더는 해당 포지션에서 가장 높은 수비 평균을 기록하고, 각 수비 포지션에서 요구되는 최
           소 경기 수 또는 그 이상을 뛴 선수입니다.

 19.5.4 WBSC는각대회별로WBSC 야구공식규정에명시된상및표창외에도다른상및표창을추가로수여할수있습니
 다.

 19.6 평균
        평균은 다음 공식을 통해 계산됩니다.

 19.6.1 타율은안전안타의총수를총타석횟수로나눈값[H / AB]입니다.

 154


**==========155 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 19.6.2 장타율은 안전 안타로 달성한 총 베이스 수를 타석에 선 횟수로 나눈 값[TB / AB]입니다.

 19.6.3 출루율, 안전 안타 총 수에 다음을 더한 값
 투수가받은모든볼넷과안타, 그리고타석에선모든횟수에더한모든볼넷, 투수가받은모든안타, 희생
 플라이를더한값입니다. 출루율계산시, 타자가방해나주루방해로1루에진출한횟수는고려하지않습니다.
 [(H+ BB + HP) / (AB + BB + HP + SF)].

 19.6.4 승패 게임의 평균, 승패 게임의 총합을 나눕니다.
 승리한게임과패배한게임의총합[W / (W + L)].

 19.6.5 투수의 평균자책점, 총 수를 곱합니다.
 경기또는카테고리에예정된이닝수(IC)만큼투수가허용한자책점(부록A2.3 참조)을구한후, 그결과를총투구
 이닝수(*IC/IP포함)로나눕니다.

 이닝의분수또는3분의1) [ER

 19.6.6 필딩 평균(수비), 아웃 총계와 다음을 더합니다.
 어시스트수를아웃, 어시스트, 실수의합계로나눕니다. [(PO + A) / (PO + A + E)]

 19.7개인 상품 수상 자격 최소 요건

 19.7.1. 타율 순위표와 타율 기반 통계(타율, 출루율, 장타율 등)에 대한 상을 받으려면 선수는 최소 타석에 서는 횟수
 를 기록해야 하며, 이는 부록 A2.4에 명시된 최소 타석 출현 계수에 경기 수를 곱하여 계산됩니다.

 총플레이트어피어런스에는공식타석, 볼넷, 투구횟수, 희생번트, 희생플라이, 그리고타자가방해나방해로1
 루에나온횟수가포함됩니다.

 홈플레이트출전횟수의분수는가장가까운정수로반올림하거나반올림합니다.

 155


**==========156 페이지==========**



 예: 프리미어12에서 팀이 8경기를 치렀다면 타율, 장타율, 출루율 부문에서 자격을 얻으려면 선수는
 최소 22번의 타석에 섰어야 합니다(8경기 x 2.7번의 타석 = 21.6).

 19.7.2 투구 리더보드 및 수상 자격을 얻으려면
 비율 기반 통계(자책점 평균, 이닝당 볼넷 및 안타, 상대 타율 등)뿐만 아니라 득점, 자책점, 안타, 볼
 넷 허용 등 모든 통계를 고려했을 때, 투수는 최소 이닝당 투구 이닝 수를 해당 팀의 경기 수에 부록
 A2.5에 명시된 최소 이닝 계수를 곱한 값 이상으로 유지해야 합니다. 최소 이닝 수에 해당하는 이닝의
 분수는 이닝의 가장 가까운 3분의 1 단위로 반올림합니다.

 예를 들어 여자 야구 월드컵 결승전에서 한 팀이 5경기를 치렀다면, 평균자책점 순위표나 상을 받으
 려면 투수는 최소 5이닝(5경기 x 1 = 5)을 던져야 합니다.

 19.7.3 수비의 개별 리더는 다음과 같은 선수가 됩니다.
 다음 최소 경기 수에 참여한 각 포지션에서 가장 높은 평균 성적을 기록한 사람:

 19.7.3.1 포수: 해당 대회에서 소속팀이 치른 경기 수의 절반(50%) 이상에 포수로 출전했어야 합니다.

 19.7.3.2 내야수와 외야수: 다음 사항에 참여해야 합니다.
  해당 팀이 대회에서 치르는 경기 수의 최소 3분의 2(67%)에서 좋은 성적을 거두어야 합니
  다.

 19.7.3.3 투수: 해당 대회에서 소속팀이 출전하는 경기 수만큼의 이닝에 투구했어야 합니다.
  다만, 다른 투수가 소속팀과 동등하거나 더 높은 수비를 기록하고 더 적은 이닝에
  서 더 많은 플레이에 참여한 경우는 예외입니다.

 156


**==========157 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 19.8 누적 기록 기록

 19.8.1 연속 안타 행진:
  연속 안타 기록은 타자의 경우 확정되지 않습니다.
  홈플레이트 진입이 볼넷, 투수 피칭, 수비 방해, 또는 희생 번트로 끝나는 경우. 희생 플라이가 나오
  면 기록이 끝납니다.

 19.8.2 연속 경기 안타 행진:
  한 경기에서 한 번 이상 홈플레이트에 등판한 모든 선수가 4볼넷, 투수에 의한 타격, 수비 방해, 태그
  또는 희생 플라이로 기록된 경우, 연속 경기 안타 기록은 종료되지 않습니다. 단, 희생 플라이를 치면 기록
  은 종료됩니다.

 선수의 연속 경기 안타 기록은 선수가 참가한 연속 경기 수에 따라 결정되며, 소속팀이 출
 장한 경기 수에 따라 결정되지 않습니다.

 19.8.3 연속 경기 플레이 행진:
 선수가 수비로 최소 이닝을 뛰거나, 출루 또는 아웃으로 타석을 완료하면 연속 경기 출장 기록이 연장
 됩니다. 대주자로만 출장한 경우에는 기록이 연장되지 않습니다. 선수가 정해진 요건을 충족하기 전
 에 경기에서 퇴장당하면 기록은 유지됩니다.

 19.8.4 누적 기록 보관 지침의 목적을 위해 모든
 중단된 경기를 완료하기 위한 성과는 원래 경기 날짜에 이루어진 것으로 간주됩니다.

 157


**==========158 페이지==========**



 충수
 01.    Jr
 공식적인
 WBSC 야구
 이벤트

 158


**==========159 페이지==========**

 

  2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

  A1. 야구 규칙

  이 섹션에 별도로 명시되지 않는 한, 모든 경기는 WBSC 야구 공식 규정 및 야구 심판 매뉴얼 절차 및 해석에 따른 이벤트 연도에
  따라 진행됩니다.

  A1.1 지명 타자

  지명타자는 U‑12 야구 월드컵을 제외한 모든 WBSC 토너먼트에서 허용됩니다. WBSC 야구 공식 규칙 9.3을 참조하세
  요.

  A1.2 이닝

         WBSC 집행위원회는 아래와 같이 각 WBSC 야구 월드컵에 대한 여러 이닝을 설정했습니다.

  U‑12 야구월드컵                 6이닝

  U‑15,U‑18,U‑23 및여자야구월드컵    7이닝

  프리미어12                     9이닝

  A1.3 보호 장비

  U‑18 이하 선수는 이중 귀덮개 헬멧 착용이 의무화되어 있으며, U‑23과 프리미어12에서는 타자, 주자는 단일 귀덮개
  헬멧을 착용해도 됩니다. 베이스 코치는 스컬캡을 착용하는 것이 권장됩니다. 워밍업 포수와 불펜 포수를 포함한
  포수들은 보호 장비 착용이 의무화되어 있습니다.

  참고사항: 코치의 경우 스컬캡은 필수는 아니지만 착용을 적극 권장합니다.

  A1.4 실행 차이

  A1.4.1 런 차이 규칙

  A1.4.1.1 U‑12 야구 월드컵

  6이닝 경기의 경우, 팀이 4이닝 이상 타석에 들어선 후 15점(15) 이상 차로 지고 있는 경우, 그 시점
  에서 경기가 종료됩니다. 팀이 5이닝 이상 타석에 들어선 후 10점(10) 이상 차로 지고 있는 경우, 그
  시점에서 경기가 종료됩니다. 단, 동메달 결정전에는 득점 차 규칙이 적용되지만, 세계 선수권 대
  회에는 적용되지 않습니다.

V
  159


**==========160 페이지==========**



 A1.4.1.2 U‑15,U‑18,U‑23 및 여자 야구 월드컵
 팀이5(5)이닝이상타석에섰음에도불구하고10(10)점이상차이로지고있는경우, 경기는그시
 점에서종료됩니다. 단, 동메달결정전에는득점차규칙이적용되지만, 세계선수권대회경기에는
 적용되지않습니다.

 A1.4.2 연장전 규칙

 참고: 연장전규칙에따라1루와2루에배치된주자는"고스트러너"로 간주되어연장전을시작하는투수에게기록
 됩니다. 이러한선수가득점하거나, 수비측에서"고스트러너"를 아웃시킨야수선택으로출루한주자가득점한경
 우, 해당선수의득점은항상무실점으로간주됩니다.

 A1.4.2.1 U‑12 야구 월드컵
 6(6)이닝이완료된후에도경기가동점으로유지되는경우, 연장전동안다음절차가시행됩니다.

 A1.4.2.1.1 각 팀은 7회(및 기타)를 시작합니다.
 (그후필요한연장이닝)1루와2루에선수가있고아웃은없음.

 A1.4.2.1.2 라인업은 다른 이닝과 마찬가지로 계속됩니다.
 예를들어, 6회가8번타자가마지막플레이트에등장(PA)한상태로끝났다면, 7회
 는9번타석에서서2루주자가7번타석에서고, 1루주자가8번타석에서거나,
 이선수들을대신하는대주자가7번타석에서는상태로시작합니다.

 A1.4.2.1.3 1루와 2루에 주자가 있고 아웃이 없는 상태에서 이닝을 시작하는 경우를 제외하고
 WBSC야구 공식 규칙 및 WBSC

 우승자를가리는연장전이진행되는동안에도토너먼트규정은유효합니다.

 A1.4.2.1.4 방문팀의 전통적인 타격 시스템
 이닝상단에서홈팀이타격을하고, 이닝하단에서홈팀이타격을하는경우(필요한경우)
 승자가결정될때까지유효합니다.

 160


**==========161 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 A1.4.2.2 U‑15, U‑18, U‑23 및 여자 야구 월드컵
 7(7)이닝이완료된후에도경기가동점으로유지되는경우, 연장전동안다음절차가시행됩니다.

 A1.4.2.2.1 각 팀은 8회(및 기타)를 시작합니다.
 (그후필요한연장이닝)1루와2루에선수가있고아웃은없음.

 A1.4.2.2.2 다른 이닝과 마찬가지로 라인업이 계속됩니다.
 예를들어, 7회가8번타자가마지막플레이트에등장(PA)한상태로끝났다면, 8회
 는9번타석에서서2루주자가7번타석에서고, 1루주자가8번타석에서거나,
 이선수들을대신하는대주자가8번타석에서는상태로시작합니다.

 A1.4.2.2.3 이닝을 시작하는 것을 제외하고
 1루와 2루에 주자가 있고 아웃이 없는 경우 다른 모든 주자는
 WBSC 야구및WBSC 공식규칙

 우승자를가리는연장전이진행되는동안에도토너먼트규정은유효합니다.

 원정팀이이닝초반에타격을하고, 홈팀이이닝후반에타격을하는전통적인시스템은
 승자가결정될때까지유지됩니다(필요한경우).

 A1.4.2.3 프리미어12
 9(9)이닝이완료된후에도경기가동점으로유지되는경우, 연장전동안다음절차가시행됩니다.

 A1.4.2.3.1 각 팀은 10번째 이닝(및 그 이후 필요한 연장 이닝)을 1루와 2루에 선수 한 명
 씩, 아웃 없이 시작합니다.

 A1.4.2.3.2 라인업은 다른 이닝과 마찬가지로 계속됩니다.
 예를들어, 9회가8번타자가마지막플레이트에등장(PA)한상태로끝났다면, 10회
 는9번타석에서서2루주자가7번타석에서고, 1루주자가8번타석에서거
 나, 이선수들을대신하는대주자가1루에서게됩니다.

 161


**==========162 페이지==========**



 A1.4.2.3.3 1루와 2루에 주자가 있고 아웃이 없는 상태에서 이닝을 시작하는 경우를 제외하고
 WBSC야구 공식 규칙 및 WBSC

 우승자를 가리는 연장전이 진행되는 동안에도 토너먼트 규정은 유효합니다.

 A1.5 WBSC야구 공식 규칙에 대한 예외

 A1.5.1  악천후 또는 기타 예측할 수 없는 상황이 발생할 경우, 경기에 배정된 기술 위원이 경기 시작을 결정할 책임을

         집니다. (참고: 규칙 5.1 참조)

 A1.5.2 타자가 홈런을 치면,타자가 홈플레이트를 통과할 때까지 팀원들은 타자를 만질 수 없습니다.이 규칙을 위반할 경우
 팀 감독에게 경고가 주어지며,다시 위반할 경우 팀에 벌금이 부과되고 팀 감독은 경기에서 퇴장당합니다.

 A1.5.3 이 예외는 U‑12에만 적용됩니다.

 A1.5.3.1 도난

            스틸, 리드오프, 픽오프는 허용되지만, 홈플레이트를 향해 헤드퍼스트 슬라이딩은 허용되지 않
            습니다.

            참고: 홈플레이트에 머리부터 슬라이딩하는 주자는 아웃으로 선언됩니
            다. 모든 경기가 중단될 때까지 공은 인플레이 상태로 유지됩니다.

 A1.6 중단된 경기

 A1.6.1 날씨,통금시간 또는 기타 사유로 경기가 중단되는 경우
 이유로 다음이 적용됩니다.

 A1.6.1.1 경기가 정식 경기로 인정되기 전까지는 공식 경기가 아니며,중단된 정확한 지점에서 재개되어야 합니
 다.

 A1.6.1.2 정규 경기가 된 후에는 완전한 경기로 판정됩니다.
 게임.

 A1.6.1.3 동점일 때 또는 방문팀이 완료되지 않은 이닝에서 선두를 차지한 후,

 162


**==========163 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 정규 경기가 아닌 경우, 해당 경기는 일시 중단된 경기로 간주되어 중단된 시점부터 재개되어 경기가
 완료될 때까지 진행됩니다. 기술위원회는 가능한 한 빨리 경기를 완료하기 위해 일시 중단된 경
 기의 완료 일정을 우선적으로 결정합니다.

 A1.6.1.4 중단, 동점 또는 진행되지 않은 모든 경기는 다시 진행됩니다.
 기술위원회와 WBSC 이벤트 부서는 중단 명령 이후 대회 재개 또는 재개를 위해 일정을 조정합니
 다. 새로운 일정은 모든 참가자에게 공개되기 전에 WBSC 전무이사의 공식 서면 승인을 받
 아야 합니다.

 A1.6.1.5 마감일과 관련하여 어려움이 있는 경우, 상위 3개 팀의 최종 순위를 확정하는 데 필요한 경기만 일정이 변경
 됩니다. 어떤 팀에도 일정 변경을 요구하지 않습니다.

 예외적인 상황으로 인해 필요한 경우와 이 조치의 영향을 받는 양 팀이 합의한 경우를 제외하고, 같은
 날 두 경기 이상을 치르는 것은 허용되지 않습니다. 예외적인 상황이 지속되어 관련 팀 중 어느 한 팀
 이 같은 날 두 경기를 치르는 것을 거부할 경우, WBSC 사무국장은 공식적으로 경기 여부를 결정할
 권한을 가지며, WBSC 사무국장의 결정에 따라 해당 팀은 경기를 치러야 할 의무가 있습니다.

 만약 팀이나 팀들이 경기에 참가하는 데 동의하지 않을 경우, 그들은 몰수패로 경기에서
 패배하게 됩니다.

 A1.6.1.6 WBSC 야구 공식 규칙에 따르면 9(9)
 이닝 게임의 경우, 5이닝(홈팀이 이기고 있는 경우 4 1/2이닝)이 완료되고 심판이 경기를 선언하면
 해당 경기는 정규 경기로 간주됩니다.

 6이닝 또는 7이닝 경기의 경우, 4이닝(홈팀이 승리하는 경우 3.5이닝)이 완료되고 심판
 이 경기를 선언하면 정규 경기로 간주됩니다. 모든 WBSC 공인 경기에서 심판은 경기의 선언 및 정
 규 경기로의 전환 여부를 결정하기 전에 최소 60분, 최대 90분을 기다려야 합니다.

 163


**==========164 페이지==========**



 A1.6.1.7 플레이가 실패한 순간에 진행 중이면
 경기장 조명 시스템이 고장 나고 추가 동작이 불가능한 경우, 경기는 중단된 것으로
 간주됩니다. 조명이 복구되면, 조명 부족으로 중단되었던 경기 시작 시점과 동일한 상황에서 경
 기가 계속 진행됩니다.

 A1.7 배트 규정

 참고: WBSC 대회에 공식 승인된 나무 배트 목록은 WBSC 웹사이트에서 확인할 수 있습니
 다.
 승인되지 않은 배트는 제거해야 합니다. 변형된 배트는 경기에서 제외됩니다.

 A1.7.1 WBSC 이벤트에 대한 특정 규정

 A1.7.1.1 U‑12 야구 월드컵
 배트는 나무나 다른 재료로 만들어야 합니다.
 야구 공식 규정 3.2.1조 및 아래 WBSC 사양을 준수합니다.

 ‑ 비목재(단일 또는 다중 조각) 또는 합성/
  여러 조각으로 구성된 나무 배트는 배트 성능 계수(BPF)가 1 이하이어야 합니다.
  BPF가 배트에 명확하게 표시되지 않은 경우, 제조업체의 증명 및/또는 대체
  동등 인증서를 기술 위원회에 제출하여 승인을 받을 수 있습니다.

 ‑ 일체형 목재 배트는 다음과 같은 경우에 사용할 수 있습니다.
 WBSC가 공식적으로 승인한 올해의 나무 배트 목록에 포함되었습니다.

 ‑ 배트의 길이는 33인치(0.83m)를 넘지 않아야 합니다.
 길이.

 A1.7.1.2 U‑15 야구 월드컵
 배트는 나무나 다른 재료로 만들어야 합니다.
 야구 공식 규정 3.2.1조 및 아래 WBSC 사양을 준수합니다.

 ‑ 비목재(단일 및 다중 조각) 또는 합성/
 여러조각으로구성된나무배트는"타격공계수또는반발력(BBCOR)" 인증을받아야하며, 이는
 배트에명확하게표시되어야합니다.

 164


**==========165 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 ‑ 일체형 목재 배트는 다음과 같은 경우에 사용할 수 있습니다.
 WBSC가 공식적으로 승인한 올해의 나무 배트 목록에 포함되었습니다.

 ‑ 최대 길이는 34인치(0.86m)입니다.
 ‑ 배트의 무게는 배트 길이보다 3단위 이상 작을 수 없습니다(예: 길이가 34인치(0.86m)
 인 배트의 무게는 31온스(0.87kg)보다 작을 수 없습니다).

 A1.7.1.3 U‑18, U‑23 야구 월드컵 & 프리미어12
 야구 공식 규칙 3.2조를 준수하므로 배트는 나무로 만들어야 합니다.

 A1.7.1.4 여자 야구 월드컵
 배트는 나무나 다른 재료로 만들어야 합니다.
 야구 공식 규정 3.2.1조 및 아래 WBSC 사양을 준수합니다.

 ‑ 비목재(단일 및 다중) 및 합성/
 여러 조각으로 구성된 나무 배트는 허용됩니다.
 ‑ WBSC에서 승인한 올해의 공식 배트 목록에 포함되어 있는 한, 일체형 목재 배트를 사용
 할 수 있습니다.

 ‑ 최대 길이는 36인치(0.91m)이고, 최대 직경은 2 3/4인치(0.07m)입니다.

 ‑ 배트의 무게는 배트 길이보다 5단위 이상 작을 수 없습니다(예: 길이가 35인치(0.89m)인
 배트의 무게는 30온스(0.85kg)보다 작을 수 없습니다).

 A1.7.2 나무 배트 규정

 A1.7.2.1 WBSC의 사전 승인 없이는 WBSC 야구 월드컵이나 WBSC 야구 대회에서 나무 배트를 사용할
                수 없습니다. 승인 후 제조업체가 배트를 명백히 변경한 경우, 승인은 언제든지 취소될 수 있습
                니다.

 A1.7.2.2 모든 배트는 WBSC의 요구 사항을 준수해야 합니다.
 야구 공식 규칙, 규칙 3.2.

 A1.7.2.3 배트는 손잡이부터 윗부분까지 단단한 나무 한 조각으로 이루어져야 하며, 배트의 전체
 적인 무늬가 선명하게 보여야 합니다.

 165


**==========166 페이지==========**



 A1.7.2.4 배트에는 WBSC에서 명확하게 허용하고 WBSC 공식 지침에 따라야 하는 경우를 제외하고 제조업체
 의 표시, 텍스트 또는 광고 브랜드 외에는 어떠한 표시, 텍스트 또는 광고 브랜드도 있어서는 안 됩
 니다.
 야구 규칙

 A1.7.2.5 배트에 사용되는 목재 종류는 다음 중 하나여야 합니다.

 ‑ 아오다모/프랭키누스 라누기노사;
 ‑ 히코리;
 ‑ 붉은 참나무;
 ‑ 노란 자작나무;
 ‑ 설탕 / 단단한 단풍나무;
 ‑ 흰재나무;
 ‑ 야치다모 / 프란시누스 만슈리카; 또는
 ‑ 유럽산 너도밤나무.

 참고: 배트 제조업체가 테스트를 원하는 경우

 다른 재질로 만든 배트를 사용하는 경우, WBSC의 사전 서면 동의를 받아야 합니다.

 A1.7.2.6 배트의 색상은 다음 사항을 준수해야 합니다.
 ‑ 흰색을 제외한 모든 색상이 허용됩니다.
 ‑ 색상은 단색이어야 합니다.
 ‑ 배트당 최대 2가지 색상이 허용됩니다(예:라벨/링과 배럴 또는 라벨과 매듭) 또는

 ‑ 배트의 어느 부분에도 흰색이 허용되지 않습니다.
 각인, 문자, 마크, 로고가 가능합니다.

 참고: 배트의 나무결은 완전히 보여야 합니다. 배트에 코팅이 되어 있는 경우, 코팅은 배
 트의 반발력에 영향을 미치지 않으면서 재료 표면에 그대로 남아 있어야 합니다.

 A1.8 WBSC 월드컵 투구 수 제한

 WBSC는 유소년 선수들의 건강과 올바른 성장을 중요하게 생각합니다. 이 규칙의 목적은 성장기 동안 유소년
 선수들의 팔을 보호하기 위한 것이며, 특정 유소년 야구 월드컵에서는 투구 수 제한을 정하는 것입니다. 각 팀 코치는
 투수들의 투구 수를 항상 기록하고, 각 연령대별 최대 투구 수를 초과하지 않도록 해야 할 책임이 있습니다.

 166


**==========167 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 투수가타석에서는동안최대투구수에도달하면, 그투수는같은타자를상대할수있지만타석이끝나면교
 체되어야합니다.

 팀매니저가허용된최대투구수를초과하기전에투수를교체하지못할경우, 기술위원은선수의안전
 을위해홈플레이트심판에게경기중단을요청하고투수를교체합니다. 이경우팀매니저및/또는국가연맹은해당위
 반행위에대한페널티를받게됩니다(자세한페널티는아래참조).

 A.1.8.1 U‑12 야구 월드컵
 각투수는다음과같이하루의휴식을취해야합니다.

 투구수             1 – 30  31 – 45 46 – 60 61 – 75    최대 85

 휴식일             휴식 없음   1일  2일                     3일  4일

 기술위원은공식기록원으로부터수집한모든정보와자신의작업을바탕으로최종적으로정확한투구수를결정하
 고항의에대한최종결정을내립니다.

 메모:

 a. 공식기록원은투구수를정확하게기록해야하며, 투구할수없는투수는일일보고서에기재해야합니다.

 b. 같은날경기에서같은투수가던진투구수를합산하여투수의출전가능여부를결정합니다.

 c. 투수는다음의경우에만3일(3)연속투구할수있습니다.
 영어: 이전2일동안의투구수가30(30)개를초과하지않아야합니다. 투수가연속된날에투구하는경우전
 날의투구수가그날허용되는투구수를결정하는데사용된다는점에유의해야합니다. 예를들어투수
 가이틀동안29개의투구를던졌다면투구수합계가30 미만이므로3일째에투구할수있지만3일째에는최
 대56개의투구만던질수있습니다(최대85개에서29개를뺀값). 3일연속으로던진투구수에따라필요한
 휴식시간이결정됩니다. 위의예에서투수는4일동안의전체휴식이필요합니다.

 d. 투수의1일차+ 2일차가30(30)을초과하는경우,
 최소1일(1)휴식. 투수는4일(4일) 연속투구할수없습니다. 1일(1)휴식이필요합니다.

 167


**==========168 페이지==========**



 e. 투수가 기준치에 도달하면 해당 휴식일에 따라 투수로 경기에 출전할 수 없습니다. 그러나 투수는
 휴식 기간 동안 포지션 플레이어로 경기에 출전할 수 있습니다.

          패널티:
          ‑ 팀 매니저의 해임;
          ‑ 팀 매니저는 최소한 다음 예정된 경기 동안 정지됨
          (동일한 대회에 참가하는 팀의 가능한 재조정된 경기 포함)

          ‑ 국가 연맹은 A‑레벨 규정 위반, 투구 수 제한 위반으로 최소 2,000달러의 벌금을 부과받았습
          니다.


 A1.8.2 U‑15 야구 월드컵
 각 투수는 다음과 같이 하루의 휴식을 취해야 합니다.

 투구수    1 – 35    36 – 50 51 – 65 66 – 80 최대 95

 휴식일    휴식 없음     1일  2일                       3일    4일

 기술 위원은 공식 기록원으로부터 수집한 모든 정보와 자신의 작업을 바탕으로 최종적으로 정확한
 투구 수를 결정하고 항의에 대한 최종 결정을 내립니다.

 168


**==========169 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 메모:
 a. 공식 기록원은 투구 수를 정확하게 기록해야 하며, 투구할 수 없는 투수는 일일 보고서에 기재해야 합니다.

 b. 같은 경기에서 같은 투수가 던진 투구 수
 투수의 출전 가능 여부를 결정하기 위해 하루가 추가됩니다.
 c. 투수는 이전 2일의 투구 수가 삼십오(35)를 넘지 않는 경우에만 연속 3일 동안 투구할 수 있습니다. 투수
 가 연속으로 투구하는 경우 전날의 투구 수가 그날 허용되는 투구 수를 결정하는 데 사용된다는 점
 에 유의해야 합니다. 예를 들어 투수가 이틀 동안 34개의 투구를 던졌다면 투구 수 합계가 35 미
 만이므로 3일째에 투구할 수 있지만 3일째에는 최대 61개의 투구만 던질 수 있습니다(최대 95에서
 34를 뺀 수). 3일 연속으로 던진 투구 수에 따라 필요한 휴식 시간이 결정됩니다. 위의 예에서 투수는
 4일 동안의 전체 휴식이 필요합니다.

 d. 그 이틀 동안 투구 수가 36(36) 이상인 경우,
 해당 투수는 하루(1) 휴식이 필요합니다.
 e. 투수는 4일 연속으로 투구할 수 없습니다. 최소 1일(1)의 휴식이 필요합니다.

 f. 투수가 임계값에 도달하면 다음을 수행할 수 없습니다.
 해당 휴식일에 따라 투수로 활약해야 하지만, 휴식 기간 동안에는 야수로서 활약할 수 있다.

 패널티:
 ‑ 팀 매니저의 해임;
 ‑ 팀 매니저는 동일 대회에서 해당 팀의 다음 예정된 경기(재조정될 수 있는 경기 포함) 동안 최소한 정지됩니다.

 ‑ 국가 연맹은 A‑레벨 규정 위반, 투구 수 제한 위반으로 최소 2,000달러의 벌금을 부과받았습니다.

 피치 카운트 규칙의 예:

 169


**==========170 페이지==========**



 A1.8.3 U‑18 야구 월드컵
 각 투수는 다음과 같이 하루의 휴식을 취해야 합니다.

 투구수    1 – 40 41 – 55 56 – 75    76 – 90 91 ‑ 105

 휴식일    휴식 없음  1일                 2일    3일        4일

 기술 위원은 공식 기록원으로부터 수집한 모든 정보와 자신의 작업을 바탕으로 최종적으로 정확한 투구 수
 를 결정하고 항의에 대한 최종 결정을 내립니다.

 메모:
 a. 투구 수는 공식 기록원에 의해 정확하게 기록되어야 합니다.
 투구할 수 없는 투수는 일일 보고서에 나열됩니다.
 b. 같은 날 경기에서 같은 투수가 던진 투구수를 합산하여 투수의 출전 가능 여부를 결정합니다.

 c. 투수는 다음의 경우에만 3일(3) 연속 투구할 수 있습니다.
 이전 이틀의 투구 수가 사십(40)개를 초과해서는 안 됩니다. 투수가 연속으로 투구하는 경우, 전날
 의 투구 수를 기준으로 그날 허용 투구 수가 결정됩니다.

 예를 들어 투수가 이틀 동안 39개의 투구를 던졌다면 투구 수가 40개 미만이기 때문에 3일째에는 투구
 가 허용되지만 최대 66개의 투구만 던질 수 있습니다.

 170


**==========171 페이지==========**



 2025‑2026 | WBSC야구공식규칙

 셋째 날(최대 105개에서 39개를 뺀 값). 3일 연속 투구 수에 따라 필요한 휴식 시간이 결
 정됩니다. 위의 예에서 투수는 4일 동안의 휴식을 모두 취해야 합니다.

 d. 해당 2일 동안 투구 수가 41(41) 이상인 경우,
 해당 투수는 하루(1) 휴식이 필요합니다.
 e. 투수는 4일 연속으로 투구할 수 없습니다. 최소 1일(1)의 휴식이 필요합니다.

 f. 투수가 기준치에 도달하면 해당 휴식일에 따라 투수로 경기에 출전할 수 없습니다. 그러나 투수는
 휴식 기간 동안 포지션 플레이어로 경기에 출전할 수 있습니다.

 패널티:
 ‑ 팀 매니저의 해임;
 ‑ 팀 매니저는 최소한 다음 예정된 경기 동안 정지됨
 (동일한 대회에 참가하는 팀의 가능한 재조정된 경기 포함)

 ‑ 국가 연맹은 A‑레벨 규정 위반, 투구 수 제한 위반으로 최소 2,000달러의 벌금을 부과받았습
 니다.

 A1.8.4 U‑23 및 여자 야구 월드컵
         U‑23 및 여자 야구 월드컵에는 투구 수 제한이 없습니다.

 171


**==========172 페이지==========**



 A2. 채점 규칙

 A2.1 몰수 경기
 이 경우 공식 기록원은 경기가 몰수된 시점의 결과와 관계없이 최종 점수를 흐름표로 간주합니다.

 U‑12 야구월드컵                 6이닝     6‑0

 U‑15,U‑18,U‑23 및여자야구월드컵    7이닝     7‑0

 프리미어12                     9이닝     9‑0

 A2.2 승리 투수
 경기에서 승리하기 위해 선발 투수는 최소한 다음 이상을 던져야 합니다.

 프리미어12                  5이닝     정규 경기 5이닝 중 4이닝

 U‑15, U‑18, U‑23및 여자    4이닝     4이닝 또는 5이닝의 정규 경기에
 야구월드컵                           서 3이닝

 U‑12 야구월드컵              4이닝     4이닝 또는 5이닝의 정규 경기에
                                 서 3이닝

 A2.3 투수 평균 자책점 계수

 프리미어12                     9

 U‑23,U‑18,U‑15 및여자야구월드컵    7

 U‑12 야구월드컵                 6

 A2.4 최소 판 외관 계수

 프리미어12                     2.7

 U‑23,U‑18,U‑15 및여자야구월드컵    2.1

 U‑12 야구월드컵                 1.6

 A2.5 최소 이닝 투구 계수

 프리미어12                  0.8

 U‑23 &여자야구월드컵           1

 U‑18,U‑15,U‑12 야구월드컵    1

 172


**==========173 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 A3. 기타 사항

 A3.1 전자기기
 경기중에는전자기기사용이금지됩니다. 휴대전화, 노트북, 태블릿, 비디오카메라, 무전기등전자기기를사용하여경
 기장관계자, 덕아웃, 불펜, 클럽하우스, 관중석관계자와소통할수없습니다. 단, 휴대전화/무전기사용은예외입니다.

 덕아웃과불펜간통신을위해휴대전화를사용할수있지만, 이러한기기는WBSC의사전승인을받아야합니
 다. WBSC의승인없이는덕아웃, 불펜또는경기장내에서마이크나카메라를사용할수없습니다. 참가팀은경기중
 다른전자장비나새로운전자장비를사용하기전에WBSC의승인을받아야합니다.

 A3.2 흡연 또는 무연담배
 팀대표단구성원은TV, 인터넷스트리밍등미디어매체를통해대중에게공개되는장소에서흡연이허용되지않습니
 다. 팀대표단단장은경기장소, 연습시설및기타토너먼트공식활동중흡연하는모습이대중에게보이지않도록해
 야할책임이있습니다. 또한, 팀대표단은LOC에서지정한흡연구역에서만흡연해야합니다. 이규칙을위반하는
 경우심각한처벌을받을수있으며, 위반자는WBSC에서적절하다고판단하는징계조치를받을수있습니다.
 팀대표단구성원은TV 인터뷰또는출연시무연담배를사용할수없습니다. 관중은경기장에입장할수있지만, 대
 표단단장은이러한담배제품(담배통이나포장포함)이관중에게보이지않도록해야합니다.

 173


**==========174 페이지==========**



 충수
 02.

 심판 비디오 리뷰
 프로토콜 및 규정

 WBSC 경기 콜 비디오 검토 시스템 도입은 심판진이 최신 기
 술 도구를 활용하여 경기의 공정성을 최대한 보장받을 수 있도록
 지원하기 위한 것입니다. 본 문서에는 일반 지침, 검토 가능한
 콜 목록, 그리고 콜에 대한 이의 제기 절차가 명시되어
 있습니다.

 174


**==========175 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 B1. 일반 지침

 B1.1  각 팀 매니저는 연장전을 제외하고 게임당 하나(1)의 도전 과제를 갖습니다.

 B1.2 관리자는 목록에 포함된 호출에만 이의를 제기할 수 있습니다.
          "관리자를 위한 검토 가능한 호출 도전"

 B1.3     이의 제기된 판정이 번복될 경우, 감독은 이의 제기를 유지합니다. 판정이 유지될 경우, 감독은 이의 제기에
          서 패소합니다.

 B1.4     경기가 연장전에 돌입하면 각 팀은 하나(1)의 도전을 받게 됩니다.

 비1.5  7(7) 이닝 경기의 경우 6회 초부터, 9(9) 이닝 경기의 경우 8회 초부터 크루 치프는 감독이 도전에서 벗어
       났을 경우 검토 가능한 모든 판정을 검토하도록 선택할 수 있습니다.

          예외: 잠재적 홈런 호출은 "크루 치프 이니셔티브에 따른 검토 가능한 호출" 섹션에 자세히 설명된 대로 항
          상 검토할 수 있습니다.

 B1.6     홈런 콜 가능성이 있는 경우를 제외하고, 요청한 감독에게 도전이 남아 있는 경우, 크루 치프는 어떠
          한 플레이나 콜에 대해서도 비디오 검토를 시작해서는 안 됩니다.

 B2. 검토 가능한 호출
 매니저 챌린지

  B2.1 베이스 러닝
   ‑ 앞의 주자를 앞지르는 주자.
   ‑ 시간은 흘러간다.
   ‑ 주자가 진루 중 베이스를 놓친 경우. 수비측은 사전에 항소해야 함
   검토하다.
   ‑ 태그업 플레이 중에 주자가 일찍 나가는 경우.
   ‑ 주자가 필요할 때 베이스를 리터치하지 못하는 경우.

  B2.2 캐치/노캐치 플레이
   ‑ 외야수 중 한 명이 시도한 모든 플레이.
 V
                                         175


**==========176 페이지==========**



 ‑ 내야수가 외야로 돌아가서 플레이를 해야 하는 상황에서 시도하는 모든 플레이.

 ‑ 파울 지역에서 날아온 모든 플라이볼은 리콜 대상입니다.
 ‑ 내야에서의 플레이는 리뷰 대상이 아닙니다.

           참고: 내야 제한은 심판의 재량에 따라 결정됩니다.

 B2.3 페어/파울
 ‑ 공은 1루/3루의 정해진 위치 또는 그 너머에 떨어져야 합니다.
           판정자.
 ‑ 심판앞에파울볼이떨어지는것은재심사대상이아닙니다. 예외: 스윙이나번트를당한공이심판앞에페어로선언된
           경우, 타자에게맞았는지확인하기위해재심사대상이될수있습니다. 이경우파울볼로판정이번복될수
           있으며, 주자는위험에처하지않습니다.

 B2.4 강제 플레이
  ‑ 모든 기지에서의 강제 플레이는 검토 가능합니다.

 B2.5 투구에 의한 타격
  ‑ 모든 투구에 의한 안타는 검토 가능합니다.
  ‑ 체크 스윙에서 투구에 의한 타격이 발생하는 경우 체크 스윙은
   재심사를 요청하기 전에 항소할 수 있습니다.

 B2.6 잠재적 홈런
  ‑ 잠재적인 판정이나 홈런 판정에 대해서는 이의가 제기될 수 있습니다.

   참고: 감독은 이의 제기로 간주되지 않고 크루 치프에게 재검토를 요청할 수 있습니다. 심판진
   은 의심스러운 경우 홈런 가능성을 확인해야 합니다. 크루 치프가 재검토를 인정하지 않을 경우, 감
   독은 이의를 제기할 수 있습니다.

 B2.7 충돌 규칙
 ‑ 모든 기지에서의 충돌은 검토 가능합니다.
 ‑ 안전/아웃 콜은 잠재적 위반 사항을 판단하는 동안 검토됩니다.

           참고: 여러 개의 플레이가 있는 경우, 감독은 어떤 플레이에 도전하는지 즉시 명시해야 합니다.

 B2.8 비홈런 경계
 ‑ 데드볼 영역에 들어간 모든 공/필더.
 ‑ 관객이 연극을 방해하는 행위(모든 유형).
 ‑ 특정 토너먼트 기본 규칙(예: 캣워크에서 공을 치는 것)
 둥근 천장).

 176


**==========177 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 참고: 공이 캣워크에 맞아 내야에 떨어진 경우 재심사 대상이 아닙니다. 외야에 떨어진 경우
 에만 재심사 대상이 됩니다.
 ‑ 경기 중에 공이 끼는 경우(즉, 임시 펜스에 공이 끼는 경우).

 참고: 플레이어가 공을 쫓아가서 회수하려고 해도 막힌 공은 검토할 수 있습니다.

 ‑ 홈런이 아닌 경계 호출 후 주자의 배치.
  도전을 촉구하는 전화도 검토될 것입니다.

 B2.9 슬라이드 룰
 ‑ 주자가 야수를 방해하거나 저지하고 더블 플레이 시도 중에 진짜 슬라이드를 한 경우:

  a. 두 호출 모두 공격(안전/안전)에 유리한 경우 방어는 다음을 수행할 수 있습니다.
            도전.
  b. 두 호출 모두 수비에 유리한 경우(아웃/아웃), 공격이 가능합니다.
            도전.
  c. 한 사람이 공격에 유리하다고 부르고 다른 사람이 공격에 유리하다고 부르는 경우
            수비(아웃/세이프, 세이프/아웃) 시, 두 팀 모두 도전할 수 있습니다.
            예외: 아웃 콜이 3번째 아웃인 경우.

 참고: 내야수는 검토를 받으려면 반드시 던지려고 시도해야 합니다.

 경기장 승무원은 던지지 않은 선수에 대한 더블 플레이 시도 여부를 결정합니다.

 두 가지 판정 모두에 이의를 제기하는 경우, 관리자는 즉시 이를 말하거나 어느 판정에 이의를
 제기할지 선택해야 합니다.

 경기장에서 최초 판정에 따라 경기 검토를 위해 한 번 또는 두 번 출장해야 하는지가 결정됩니다. 검토로 인해 부정
 적인 영향을 받은 팀은 최초 판정 변경으로 인해 이전 판정이 유효하게 되었고, 감독이 원래 검토를 요청할 이유가 없
 었다면 여전히 이의를 제기할 수 있습니다. 감독 이의 또는 크루 치프 검토 요청은 비디오 판독 심판의 결정이 발
 표된 직후에 이루어져야 합니다.

 B2.10 태그 플레이
 ‑ 밀려날 가능성이 있는 주자는 검토 대상이 아닙니다.

 177


**==========178 페이지==========**



 B3. 승무원장 이니셔티브에 의한 검토 가능한 통화

 ‑ 7(7) 이닝경기의경우6회초시작시또는9(9) 이닝경기의경우7회초상단시에검토가능한콜이내려집니다.

 ‑ 홈런의가능성.

 ‑ 다음과같은기록보관상황:
      가. 카운트.
      b. 아웃.
      c. 점수.
 ‑ 올바른 라인업/잘못된 라인업.
 ‑ 대체.

 ‑ 관리자의항의가있을경우규칙을검토합니다.
 ‑ 통화 내용을 검토할 수 있는지 묻거나 명확히 하기 위해.
 ‑ 기본규칙검토.

 B3.1 챌린지 프로토콜

 B3.1.1 심판의호출과플레이완료시, 감독은
 판정에 이의를 제기하고자 하는 사람은 홈 플레이트 심판에게 손으로 신호를 보내도록 10(10)초의 시
 간이 주어집니다.

 B3.1.2 관리자는이의를제기할지아니면보류를해제할지결정하기위해20(20)초의시간을갖습니다.

 B3.1.3 콜에 이의를 제기하는 경우 감독은 홈 플레이트로 향해야 합니다.
 그리고홈플레이트심판에게이의가제기된판정을알립니다.

 B3.1.4 재검토가가능한경우, 홈플레이트심판은재검토신호를보냅니다. 그후, 크루치프와재검토심판은비디오재검토구역으로
 이동하여헤드폰을통해재검토부스와소통합니다.

 B3.1.5 승무원장이검토를시작하면두관리자모두에게검토중인호출에대한알림이전달됩니다.

 B3.1.6 비디오검토부스에배정된담당자는다음을평가합니다.
 전화를걸어최종결정을내리고, 그결정은선원장에게전달됩니다.

 B3.1.7 검토가완료되면승무원장은다음사항을신호로알립니다.
 판정이유지되거나뒤집힙니다.

 178


**==========179 페이지==========**



 K 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 B3.1.8 비디오 검토 담당자의 호출은 최종적이며 변경되지 않을 수 있습니다.
 팀원 중 누구도 이의를 제기하지 않습니다.검토된 판정에 이의를 제기하는 팀원(선수,코치 또는 팀 관계자)은 자동
 으로 경기에서 퇴장됩니다.

 B3.1.9 상대팀감독이홀드(HOLD)를요청하는경우, 수비팀은이닝3아웃이후경기장에머물러야합니다. 챌린지가요청되는경
 우, 해당팀은콜이검토될때까지경기장에머물러야합니다.

 B3.1.10수비팀의경우관리자는호출에이의를제기해야합니다.
 투수 교체 및/또는 무투구 고의사구의 가능성을 알리는 신호입니다.

 B3.1.11공격팀의경우, 감독은투수가경고트랙에들어서거나파울라인을넘기전에도전해야합니다.

 예외:수비 감독이 공격 도전을 막기 위해 투수 교체/고의 볼넷을 빠르게 신호한 경우,크루 치프가 허용할 수 있
 음).

 B3.2 일반지침

 B3.2.1 오직팀매니저만이비디오판독을요청하거나시작할수있는권한과허가를가지고있습니다. 매니저가부상, 질병, 퇴장,
 교체또는기타정당한사유로인해자신의책임을수행할수없는경우, 매니저의책임을대행하도록지정된코치가
 비디오판독을요청하거나시작할단독권리를가집니다.

 B3.2.2 크루치프검토– 게임중언제든지크루치프
 1. 단독 재량으로 잠재적 홈런 판정에 대한 비디오 판독을 시작할 수 있습니다.7(7) 이닝 경기의 경우 6회부터,
 9(9) 이닝 경기의 경우 8회초부터 판독이 가능한 다른 판정에 대해서는,크루 치프는 단독 재량으로 본인의 주도
 로 또는 더 이상 감독 이의 제기가 없는 감독의 요청에 따라 비디오 판독을 실시할 수 있습니다.

 B3.2.3 비디오 검토 기간. 비디오 검토 담당자는 다음을 수행해야 합니다.
 비디오 검토 후 2분 이내에 통화에 대한 결정이 내려집니다.
 크루 치프와 비디오 검토 담당자가 어떤 호출인지 확인합니다.

 비디오 검토 대상입니다.호출이 뒤집히는 경우

 179


**==========180 페이지==========**



 비디오 검토 담당자의 주자 배치(또는 처음에 변경된 판정이 정확했다면 두 팀이 있었을 위치를 같은 위치로
 배치하는 데 필요한 기타 조치)는 2분 시계가 만료된 후에 이루어질 수 있습니다.

 B3.2.4 크루 치프가 팀의 매니저 요청이
 챌린지가 적절한 시기에 이루어지지 않을 경우, 플레이는 재검토되지 않으며, 심판의 판정은 유효합
 니다. 해당 팀은 챌린지를 받지 않습니다.
 승무원장의 결정은 최종 결정이 됩니다.
 관리자의 도전은 시의적절하다.

 B3.2.5 관리자가 검토 대상이 아닌 호출에 이의를 제기하는 경우, 크루 치프는 해당 호출이 검토 대상이 아님을 감독에게 알리
 고, 해당 팀에 이의 제기 비용이 부과되지 않습니다. 감독이 이의를 제기한 호출이 검토 대상인지 확실하지 않
 은 경우, 감독은 결정을 내리기 전에 비디오 심판과 상의할 수 있습니다. 팀 또는 크루 치프가 비디오 심판을 발
 동하는 경우

 비디오 심판이 재심 대상이 아니라고 판단한 콜에 대한 재심의 경우, 심판은 해당 플레이가 재심 대상이 아님을 심판
 진에게 알리고, 해당 팀은 이의 제기를 받지 않습니다. WBSC 야구 공식 규칙에 따라 수비팀이 비디오 재
 심 대상 플레이(예: 주자가 베이스를 밟지 않은 경우)에 대해 항소해야 하는 경우, 심판이 항소에 대한 판정을 내릴 때
 까지 비디오 재심이 개시될 수 없습니다.

 B3.3 양 감독의 검토 가능한 플레이에 대한 이의 제기

 B3.3.1 두 감독 모두 동일한 검토 가능 플레이 내에서 서로 다른 검토 가능 판정에 대해 이의를 제기할 수 있습니다. 이러한 이의는 가
 능한 범위 내에서 감독 이의 제기 또는 크루 치프 검토 요청의 형태로 이루어질 수 있습니다.

 B3.3.2 비디오 검토 담당자는 모든 도전 과제를 적절하게 검토해야 합니다.
 시작되고 경기 중 발생한 호출 순서대로 이의가 제기된 호출을 검토해야 합니다. 비디오 검토 담당자가 이전 검토 가능
 호출에 대한 결정을 내렸더라도 이후 호출은 무효화됩니다.

 재심의 가능한 판정인 경우, 비디오 판독 담당자는 후속 판정을 재심의하지 않습니다. 팀이 이의를 제기한 판정
 이 상기 규칙에 따라 비디오 판독 담당자에 의해 재심의되지 않을 경우, 해당 감독의 이의 제기는 철회된 것으로 간주
 되며, 해당 팀은 이의 제기에 대한 책임을 지지 않습니다.

 180


**==========181 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 B3.3.3 양 팀의 매니저 도전이 발동되지 않은 경우
 동시에두번째팀은승무원장이영상과통신접촉을하기전에이의를제기해야합니다.

 리뷰 담당자; 단, 비디오 리뷰 담당자의 판정 변경으로 인해 부정적인 영향을 받은 팀은
 감독의 이의를 제기하거나, 같은 플레이에서 다른 리뷰 가능한 판정을 크루 치프에게 검토해 달라
 고 요청할 권리가 있습니다. 단, 다음의 조건이 충족되어야 합니다.

 B3.3.3.1 피해를 입은 팀의 매니저는 비디오 검토 담당자의 결정이 발표된 직후 매니저의 이의를 제
 기하거나 크루 치프에게 검토를 요청합니다.

 B3.3.3.2 초기 호출의 변경은 관련성에 영향을 미칩니다.
 연극의결과에대한후속호출.

 B3.3.3.3 초기 호출의 변경으로 인해 부정적인 영향을 받은 팀은 비디오 검토 담당자가 초기 호출을 뒤집
 을 때까지 후속 호출에 대한 비디오 검토를 요청할 동기가 없었습니다.

 호출. 본규정의목적상, WBSC 야구공식규칙10.6(더블플레이시도시슬라이딩베이스)에따른콜
 이아닌주자(타자‑주자제외)의진루는수비팀이비디오판독을요청하는동기로간주되지않습니
 다.

 예: 투아웃에주자가없는상황에서, 심판은외야로날아온직선타를트랩으로선언했지만, 타자주자가2루로진
 루하려하자아웃을선고했습니다. 타자주자가2루에서아웃으로이닝이종료되었기때문에수비팀은트랩콜에
 이의를제기할이유가없었습니다. 그러나공격팀이2루에서태그콜에이의를제기하고비디오판독심판이이의를제
 기한경우, 수비팀은비디오판독심판의판정을알게된즉시외야수에게이의를제기하거나재검토를요청할기회를
 얻습니다.

 1아웃2루주자상황에서타자가중견수방향으로긴플라이볼을쳤지만, 타자가이를포구했습니다. 포구당시
 3루를돌고있던2루주자는2루로돌아오는길에3루터치를하지못했습니다. 그는2루에서태그아웃되었습니다.
 수비팀은어필하거나다른조치를취할이유가없었습니다.

 181


**==========182 페이지==========**



 이닝 종료를 위해 2루에서 아웃이 선언된 주자가 3루를 리터치하지 않은 것에 대해 이의를 제기할 수 있습니다.
  그러나 공격팀이 2루에서 태그 콜에 이의를 제기하고 비디오 판독 심판이 이의를 제기하여 판정을 번복할 경우, 수비
  팀은 주자가 3루를 리터치하지 않은 것에 대해 이의를 제기할 기회를 얻습니다. 이 플레이는 야구 공식 규칙에 따
 른 어필 플레이이므로, 수비팀은 먼저 해당 플레이에 대해 어필해야 합니다. 심판이 이러한 어필에 대해 3루 주자
 를 세이프라고 선언하면, 수비팀은 세이프 콜 직후 크루 치프에게 이의를 제기하여 어필 플레이에 대해 이의를 제기
 할 기회를 얻습니다.

 아웃이 없고 1루와 2루에 주자가 있는 상황에서, 심판은 더블 플레이를 선언하고 2루 주자가 3루로 진루합니
 다. 공격팀은 더블 플레이에 이의를 제기합니다. 비디오 판독 심판이 더블 플레이를 뒤집고 주자 중 한 명 또는 두
 명 모두 세이프가 선언되면, 수비팀은 심판의 WBSC 야구 공식 규칙 10.6에 대한 불콜에 이의를 제기할 기회를
 얻습니다.

 B3.3.4 위 3절에 명시된 조건 중 하나라도 충족되고 단일 플레이 내의 추가 콜이 자체 비디오 검토의 대상이 되고 비디오 검토 담
 당자의 결정으로 상대 감독이 해당 플레이에서 이전에 사용한 감독의 챌린지가 무의미하다고 판단되는 경우, 상대 감
 독의 이전 챌린지는 취소된 것으로 간주되며 해당 팀은 그러한 챌린지에 대한 책임을 지지 않습니다.

 예: 1루 주자 1명, 투아웃 상황에서 타자가 외야로 플라이볼을 쳤지만 "노캐치"로 판정되었고, 주자가 3루에 진출
 하려다 "아웃"을 선고받아 이닝 3아웃이 되었습니다. 공격 감독이 3루에서 이의를 제기했고, 비디오 판독 심판은 주
 자가 세이프라고 판정했습니다.

 그러면 수비 감독은 외야로 날아간 타구에 대한 "캐치 불가"판정에 이의를 제기하고, 비디오 판독 심판은 판정을 "캐
 치"로 바꾸어 이닝의 세 번째 아웃을 선언합니다.

 3루 주자에 대한 반칙에 대한 공격 감독의 이의 제기는 타자가 외야에서 플라이볼을 잡아 아웃되었기 때문에 아무런 의
 미가 없으며, 따라서 플레이에 대한 이전 반칙은 취소된 것으로 간주됩니다.

 182


**==========183 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 B3.4 비디오 검토 결과가 경기 후 결정에 미치는 영향
 관리자
 비디오 판독에서 판정이 번복될 경우, 경기 종료 후 감독이 내린 잘못된 판정의 영향을 받은 모든 결정은 무효로
 처리됩니다. 해당 감독은 비디오 판독 심판이 결정한 경기 결과에 따라 자신의 전략적 결정을 재확인하거나 변경할 수 있
 습니다.

 예: 수비 감독이 플레이 후 투수 교체 신호를 보낸 후, 공격 감독이 적절한 시기에 챌린지를 제기하거나, 크루 치
 프가 비디오 리뷰를 요청하는 경우. 비디오 리뷰 결과 판정이 번복됩니다. 수비 감독이 투수 교체를 하거나,
 투수 교체를 시도한 경우, 비디오 리뷰 심판의 판정이 발표된 후 감독이 재확인하지 않는 한 해당 투수 교체는 무효
 로 처리됩니다.

 아웃이 없고 3루 주자가 있는 상황에서 타자가 투구에 스윙을 하다가 배트가 포수의 글러브에 맞아 포수 인터피어
 런스가 선언됩니다. 스윙 도중 플라이볼이 좌익수 방향으로 날아가 포수가 잡힙니다.

 3루에 있는 주자가 태그업을 하고 홈플레이트에서 접전 끝에 득점합니다. WBSC 야구 공식 규칙 9.10에 따라
 포수의 방해로 인해 공격 감독은 방해 페널티(즉, 타자에게 1루가 주어지고 주자가 3루로 돌아감) 또는 플레이 결
 과(즉, 타자가 아웃되고 주자가 득점)를 선택할 수 있습니다. 공격 감독은 플레이 결과를 수락하기로 선택합니다. 그
 런 다음 수비 감독이 홈플레이트에서 판정에 이의를 제기하고 비디오 검토 담당자는 판정을 뒤집고 홈플레이트에서 주
 자를 아웃으로 간주합니다. 비디오 검토 담당자가 결정한 플레이의 최종 결과를 알고 있는 공격 감독이 플레
 이 결과를 수락하기로 한 결정은 비디오 검토 담당자의 결정이 발표된 후 공격 감독이 재확인하지 않는 한 무효
 로 간주됩니다.

 B3.5 도전의 특수성
 감독의 이의를 제기하거나 다른 방식으로 크루 치프 검토를 요청할 때, 감독은 심판이 비디오 검토를 요청하는
 구체적인 콜을 알고 있는지 확인하는 것이 책임이지만, 감독은 콜이 잘못되었다고 믿는 이유를 명시할 필요는 없
 습니다. (예를 들어, 1루에서 강제 플레이에 대한 "아웃"콜에 이의를 제기하기 위해 감독은 송구로 인해
 야수가 베이스에서 벗어났다거나, 주자가 공을 잡기 전에 1루에 도달했다는 등을 명시할 필요가 없습니다.) 또한 비디
 오 검토 담당자는 어떠한 권한도 갖지 않습니다.

 183


**==========184 페이지==========**



 관리자의이의신청에포함된통화나승무원장이수락한통화이외의모든통화를검토합니다.

 예: 심판이야수가태그를놓쳤다고판정하여런다운상황에서주자가세이프를선언받았습니다. 수비팀
 은감독챌린지로태그콜에이의를제기합니다. 비디오리뷰도중, 비디오리뷰심판은태그가놓쳤다는것을확인했
 지만, 세이프를선언받은주자가

 WBSC 야구공식규칙10.7.9를위반하여선행주자가추월한경우비디오판독담당자는이를수정할수없습니
 다.
 심판은 패스 러너에 대해 불호를 선언하지 않았는데, 그 이유는 감독이 태그 콜에만 이의를 제
 기했기 때문이다.

 주자가 없는 상황에서 타자‑주자가 1루에서 아슬아슬하지만 일상적인 포스 플레이로 아
 웃을 선고받았습니다. 감독은 더 이상의 구체적인 설명 없이 해당 반칙에 이의를 제기
 한다는 의사를 전달하는 것으로 충분합니다.

 B3.6 취소 불가능하고 최종적

 B3.6.1감독이심판에게감독이의제기를실행하고자한다고통보한후에는이를철회할수없습니다. 감독은이의제기를시작
 하기로확신하지않는한헤드셋을가리켜서는안됩니다.

 B3.6.2WBSC 야구공식규칙7.12항은본비디오리뷰규정에적용되지않습니다. 비디오리뷰심판의판정에대한어떠한항의도허
 용되지않습니다.

 또한, 여기에명시된규칙이나절차를위반하는것은경기에대한항의의근거가되지않습니다.

 B3.6.3비디오검토가불가능한상황(예:
 판정을검토할수없거나, 감독의이의제기나크루치프의검토가불가능하거나, 7(7) 이닝경기의경우6회시작후,
 9(9) 이닝경기의경우8회초에크루치프가비디오검토를거부했다고전달한경우, 감독, 코치, 선수또는팀인력
 이분쟁중인판정과모순되는비디오검토를관찰했다고언급하는경우, 해당인물은경기에서즉시퇴장됩니다.

 184


**==========185 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 B3.7 호출 변경 표준

 재심사가능한판정을변경하려면비디오판독심판이경기장에서내려진원래판정을변경할만한명백하
 고설득력있는증거가있는지확인해야합니다. 다시말해, 비디오판독심판이수집한증거를통해경기장에서의
 판정이잘못되었다고확실히결론내리지않는한, 심판의원래판정은변경되지않습니다.

 B3.8 잘못된 호출 수정

 WBSC 야구공식규칙14.2.3에따라, 비디오리뷰로인해경기장에서내려진판정이변경될경우, 비디오리
 뷰심판은가능한한재량권을행사하여양팀을경기장에서판정이정확했을경우와동일한위치에배치해야합
 니다. 여기에는리뷰가끝났을때주자가있었을위치에주자를배치하는것도포함됩니다.

 검토된판정이처음에올바르게내려졌다면, 플레이중에발생했을수있는간섭이나방해, 필드에서최초
 판정을기준으로주자가태그를달지못한경우, 주자가다른주자를추월한경우, 베이스를놓친경우등을무시하
 고플레이를계속합니다.

 B3.9 러너 배치

 B3.9.1비디오 검토 담당자의 책임:

 규정에따라판정이뒤집혀주자의배치에관한모든결정은WBSC 야구공식규정에명시된기준에따라비디오
 검토담당자가내려야합니다.

 B3.9.2 도서상 및 재량권:

 WBSC 야구공식규칙(예: WBSC 야구공식규칙10.2.5~10.2.9, 10.4.3 및10.4.7.7)에서달리지시하지않는
 한비디오검토담당자는검토된호출이올바르게이루어졌다면도달했을것이라고믿는베이스에주자를배치해야
 합니다. 예를들어, WBSC 야구공식규칙12.4 주석에는"타자와주자는방해가발생하지않았다면심판이판단
 할때도달했을베이스에배치해야합니다."라고명시되어있습니다. 규칙12.7.3에는"모든주자는방해가없었다면심
 판이판단할때도달했을베이스까지아웃될책임없이진출해야합니다."라고명시되어있습니다.) 배치에대한의심이
 있는경우

 185


**==========186 페이지==========**



 주자 수는 이의 제기된 콜 시점에 합법적으로 터치된 마지막 베이스를 기준으로 결정되어야 합니다. 비디오 판독
 에서 명백하지 않은 한, 두 개 이상의 베이스에 주자가 주어져서는 안 됩니다.

 주자가 올바르게 판정되었다면 한 베이스를 안전하게 넘어갈 수 있었을 것이라는 공식 발표이거나, WBSC 야구 공식
 규칙에서 달리 그러한 진루를 요구하지 않는 경우입니다.

 B3.9.3 고려해야 할 요소:
 비디오 검토 담당자는 비디오 검토 시 여러 요소를 고려해야 합니다.

 주자의 위치, 여기에는 다음이 포함됩니다. (a) 플라이볼의 깊이; (b) 주자의 속도; (c) 플레이가 발생했을 때 필
 드 내 주자의 위치; (d) 플레이 당시 아웃의 수; (e)잘못된 판정이 이후 공격 또는 수비 선수의 행동이나 행위에 영향
 을 미쳤는지 여부.

 B3.9.4 이후의 콜과 아웃:
 비디오 검토 담당자가 잘못된 호출을 판단하는 경우

 경기장 상황이 공격 또는 수비 선수의 후속 행동이나 행위에 영향을 미치지 않았을 경우, 비디오 판독 심판은 잘못된
 판정을 정정해야 하지만, 잘못된 판정의 영향을 받지 않은 경기장 내 판정이나 플레이는 그대로 유지해야 합니다. 비
 디오 판독 심판은 심판이 해당 플레이 이후에 발생했을 것으로 판단하는 플레이에 대해서는 비디오 판독의 적용을
 받지 않고 주자 아웃을 선언할 수 없습니다.

 예시: 주자가 포스 플레이 상황에서 2루로 진루하려 합니다. 주자는 2루를 터치하지 못하고, 2루수는 주자
 나 베이스를 태그하지 못하지만, 심판은 주자에게 "아웃"을 선언합니다. 주자는 자신이 아웃되었다고 생각하여 2
 루를 터치하지 않고 경기장을 떠납니다. 공격 감독은 이 반칙에 이의를 제기하고, 비디오 판독 심판은 2루수가 주자
 나 베이스를 태그하지 않았다고 판단합니다. 비디오 판독 심판은 경기장에서 반칙을 번복하고, 주자에게 "세이프"를
 선언하여 2루에 주자를 배치합니다.

 B3.9.5 채점:
           비디오 검토 담당자는 주자가 베이스를 통과했는지 여부를 결정해야 합니다.

           만약 판정이 올바르게 내려졌다면 득점했을 것이고, 적절한 경우 팀이 득점한 득점을 수여하거나 무효화합니다.

 B3.9.6최종적이고 구속력 있는:

 비디오 검토 담당자의 배치에 대한 결정

 186


**==========187 페이지==========**



 2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

 주자배치또는주자아웃선언은양팀모두에게최종적이며구속력이있습니다. 경기장내인원이주자배치에대해이의
 를제기하거나이의를제기하는경우퇴장조치됩니다.

 B3.10 베이스 러닝

 홈플레이트에서플레이를검토할때비디오검토담당자가주자가홈플레이트를터치하지않았고야수가주자를태그
 하지않았다고(또는강제플레이의경우홈플레이트를터치하지않았다고) 판단하는경우, 비디오검토담당자는수비
 감독이크루치프가비디오검토담당자와접촉하기전에주자가홈플레이트를터치하지않은것에대해항소하
 지않는한주자가홈플레이트에"안전"하다고판정해야합니다.

 예시: 주자가홈플레이트에서득점을시도합니다. 포수가주자의태그를놓치고주자가홈플레이트에닿지못하
 지만, 심판은태그를선언하고주자에게"아웃"을 선언합니다. 공격팀감독이이의를제기하고비디오판독심판은
 포수가태그를놓쳤다고판단합니다. 비디오판독심판은주자가홈플레이트에닿지못한것을무시하고주자를
 "세이프"로 선언하여득점을기록합니다. 그러나포수가첫번째시도후, 심판의첫번째콜이후, 그리고주자가홈플레
 이트에닿기전에주자를태그했다면비디오판독심판은주자에게"아웃"을 선언하고득점을기록하지않습
 니다.

 B3.11 투구에 의한 타격

 투구된공이타자또는타자의옷에닿을가능성이있는플레이. 규칙10.5 및10.2.11 참조.

 투구가배트(타자나옷이아닌)에맞았는지여부에대한의문이있는경우, 홈플레이트심판은그순간타자가아
 닌배트에맞았다고판단해야하며, 심판은상황에따라페어볼또는파울볼을선언해야합니다. 앞서언급된
 내용에도불구하고, 공이타자에게닿았을당시스트라이크존안에있었는지, 그리고타자가공에닿지
 않으려고어떤시도를했는지는재심의대상이되지않습니다. 규칙10.2.11 참조.

 예: 투구가타자에게맞았지만심판이실수로투구가배트에맞았다고판정하여"파울볼"을 선언한경우입니다.

 공격팀감독은적절하게비디오검토를요청하고비디오검토담당자는해당호출을취소합니다. 크루치프는

 타자에게 공이 닿는 순간 공을 죽은 것으로 선언하고 규칙을 적용합니다.

 따라서.

 187


**==========188 페이지==========**



 투구가 배트에 맞았지만, 심판이 "히트 타자 데드 볼"을 잘못 판정했습니다. 수비 감독은 적절하게 비디오 판독을
 요청했고, 비디오 판독 심판은 판정을 번복했습니다. 만약 공이

  영어: 공이 파울에 떨어지면 비디오 검토 심판은 공을 "파울"이라고 선언합니다. 공이 페어에 떨어지면 비디오 검
  토 심판은 수비팀이 타자‑주자를 아웃시키려 했는지, 타자‑주자가 베이스를 차지하려 했는지, 타자‑주자가 수비팀
 과 필드의 심판을 속이려 했는지, 그리고 타자‑주자를 아웃시키거나, 공을 "파울"이라고 선언할 때 다른 관련
 요소를 고려할 수 있습니다("파울 볼" 판정이 3스트라이크가 되는 경우 해당 투구를 검토합니다).

 B3.12 홈 플레이트에서의 충돌

 심판이 경기를 중단할지 말지 결정하는 것은 WBSC 야구 공식 규정 12.8과 WBSC 충돌 규정을 위반한 것입니다.

 예: 홈플레이트에서 접전 중 주자가 포수와 충돌하여 홈플레이트를 터치했지만, 홈플레이트 심판이 WBSC 야구 공식
 규칙 12.8항 및 부록을 위반하여 주자에게 아웃을 선언한 경우. 공격 담당 감독은 규칙 12.8항의 적용에 이의
 를 제기하기 위해 비디오 판독을 요청합니다. 비디오 판독 심판이 규칙 12.8항 위반 판정을 번복할 경우, 주자가 홈플
 레이트 터치 전에 태그 아웃되었는지 여부도 판단해야 합니다.

 참고: WBSC 공식 야구 규칙 12.8이 적용되는 판정에 대한 비디오 검토가 시작될 때마다 비디오 검토 담당자는
 해당 플레이에서 홈 플레이트에 있는 주자에 대한 다른 검토 가능한 판정도 검토해야 합니다(예:규칙 12.8을 위반
 하지 않았더라도 주자가 홈 플레이트에서 태그 아웃되었는지 여부).

 B3.13 리뷰 불가 연극

 다음 연극은 심사 대상이 아닙니다.
 ‑ 심판이 주자가 먼저 돌아갔는지 여부에 대한 판단
 2루로 진루하려고 시도하는 베이스.
 ‑ 심판이 주자가 밀려났는지 여부에 대한 판단
 기지.

 ‑ 주자가 베이스를 포기했는지 여부에 대한 심판의 판단
 WBSC 공식 규정에 따라 진행하려는 그의 노력
 야구 규칙 10.7.2.

 188


**==========189 페이지==========**

 

  2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

  충수
  03.

  게임 관리 시계
  규제

  모든 WBSC 야구 토너먼트에서 경기 관리 시계를 시행하면 경기의 적절한 속
  도를 유지하는 데 도움이 되며, 경기장 내 팬과 전 세계 시청자에게 더 나

  은 경험을 제공하는 데 도움이 됩니다.

  WBSC 이벤트의 모든 경기 관리 시계는 토너먼트 심판 이사가 지정한 공식 WBSC

  심판이 운영합니다.

  각 게임 관리에 대한 일반 지침 및 규정은 다음과 같습니다.

  시계.

↓
  189


**==========190 페이지==========**



 C1. 피치 클록

 ‑ 피치시계는20초로설정됩니다.

 ‑ 경기장과덕아웃에서피치시계를볼수있습니다.

 ‑ 투구시계는주자가베이스에없는경우에만적용됩니다.
       추가이닝을포함한전체경기.
 ‑     투수가마운드에서공을받을때활성화됩니다.

       영역.

 ‑ 20초시계가시작되면타자는10초동안
       타석에들어가다.

 ‑ 타자는투구사이에한발을타자석안에두어야합니다.
       한발을타자석안에두지못하면타자에게스트라이크가선언됩니다.

 ‑ 타자는두발을모두타석에넣은채로만타자석에서나올수있습니다.
 다음과같은상황:
 a) 공이맞을때.
 b) 스윙을하는경우, 스윙의추진력으로타석에서나갈수있는경우.

 c) 타석에서유효한투구로강제로나간경우.
 d) 포수가플레이를시도하는경우(예: 팝플라이).
 e) 경기시간이선언되었거나, 심판이플레이선언과직접관련되지않은다른임무를수행하기위해자리를비운경우.

 f) 투수가마운드를떠나는경우.
 g) 타자가투구가볼이라고생각하는3볼카운트에서.
 h) 체크스윙에서.
 i) 번트를 시도하는 경우.

 ‑ 타자가위에명시된예외상황중하나로인해타자석을떠난후심판이"플레이볼"을 지시하는경우, 심판은모든경기가중단
 되고타자가타자석안이나근처에있거나, 투수가마운드에서공을소유하고있거나, 포수가투수에게공을돌려줄
 수있는위치에있을때이를지시해야합니다. 심판은시계시작신호를보내야합니다. 여기에는파울볼, 데드볼또는"타임"이
 선언된경우에도포함되며, 타자가타자석을떠나지않더라도마찬가지입니다.

 190


**==========191 페이지==========**

 

  2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

  ‑ 투수가 고무판에서 내려오더라도 심판이 투수에게 시간을 허용하지 않는 한 시계는 멈추지 않습니다.

  ‑  투수나 타자 중 한 명에게 심판이 5초 이상의 시간을 허용한 경우, 해당 선수는 20초를 모두 초기화할 수 없습

     니다. 홈 플레이트 심판이 "플레이 볼" 신호를 보내면 경기는 재개됩니다.

  페널티: 투수가 반칙을 할 경우 타자에게 공이 주어지는 페널티가 부과됩니다.

  ‑  타자가 투수를 할 준비가 되어 있지 않고 5초 이하가 남은 상황에서 타석에 서지 않고 시간이 만료되면, 타자

     는 투수에게 스트라이크를 부여받아 반칙을 당하게 됩니다.

  ‑ 타자가 투구 사이에 한 발을 타자석에 두지 않아 경기가 지연될 경우, 해당 공은 데드볼로 선언되고 타자에게 스트
  라이크가 선언됩니다. 홈 플레이트 심판은 "데드볼"을 선언하고 신호를 보낸 후, 타자석을 가리키며 "타자
  석 바이얼레이션"이라고 말하여 타자에게 스트라이크를 선언하고 새로운 카운트를 부여합니다.

V
  191


**==========192 페이지==========**



 C2. 코치/매니저 투수 방문 시계

 ‑ 코치/매니저의 방문 시간은 30초로 설정됩니다.
 ‑ 시계는 경기장과 덕아웃에서 볼 수 있습니다.

 ‑ 코치/매니저의 방문 시계는 코치/매니저가 투수를 방문하기 위해 시간을 요청한 때부터
       유효합니다.
 ‑     코치/매니저가 마운드로 향하는 길에 파울 라인을 넘을 때 활성화됩니다.

 ‑ 코치/매니저는 덕아웃으로 돌아가기 전에 걸어가야 합니다.
 시계가 0초에 도달합니다.

 페널티: 팀의 모든 반칙은 해당 이닝의 현재 타자에게 공이 주어지는 페널티로 처리됩니다. 심판
 은 다음 투구에 대한 투구 시계를 작동시킵니다.

 192


**==========193 페이지==========**

 

  2025‑2026 |WBSC 야구 공식 규칙

  C3. 투구 교체 시계

  ‑ 투구교체시계는 120으로 설정됩니다.
        초.

  ‑ 시계는 경기장과 덕아웃에서 볼 수 있습니다.

  ‑ 투수 교체 시계는 교체를 위해 경기가 중단된 경우에만 적용됩니다(예: 코치가 투수 마운드를 방문한 후).

        관리자).
  ‑     불펜에서 나오는 투수가 경고 트랙에 발을 디딜 때 활성화됩니다.

  ‑ 투수는 시간 내에 8(8)회의 워밍업 투구를 초과할 수 없습니다.

  ‑ 포수에게는 15초(15) 동안 더 이상 던지지 말라는 지시가 내려집니다.
  시계에 남아 있음.

  ‑ 타자는 시간이 만료되거나 타석에 들어와야 합니다.
  홈 플레이트 심판의 지시에 따라.

  페널티: 수비 팀의 반칙은 해당 이닝의 다음 타자에게 공이 주어지는 페널티로 처리됩니다. 심판은 다음 투
  구에 대한 투구 시계를 작동시킵니다.

  ‑ 팀의 공격에 대한 모든 위반은 파업으로 처벌됩니다.
  투수에게 주어집니다. 심판은 다음 투구에 대한 투구 시계를 작동시킵니다.

  참고: U‑12 야구 월드컵의 투수 교체 시간은 90초로 설정됩니다. 경기가 생중계되는 경우, 투수 교체
  시간은 약간 조정될 수 있습니다. 이 경우, 심판 감독/팀장은 각 팀에 이를 통보합니다.

V
  193


**==========194 페이지==========**



 C4. 이닝 사이

 ‑ 이닝 사이 시계는 120으로 설정됩니다.
      초.

 ‑ 시계는 경기장과 덕아웃에서 볼 수 있습니다.

 ‑ 시계는 추가 시간을 포함하여 게임 전체에 적용됩니다.
       이닝.

       예외: 5회말 경기장 유지 관리 5분 및/또는 라이브 TV에서 요청하는 경우 조정.

 ‑     3번째 아웃이 발생하면 활성화됩니다.

 ‑ 투수는 최대 8개의 워밍업 투구를 완료할 수 있습니다.
      시간.

 ‑ 포수는 30(30)의 득점으로 2루로의 투구를 지시받게 됩니다.
      시계에 남은 시간이 몇 초입니다.

 ‑ 타자는 시간이 만료되거나 타석에 들어와야 합니다.
       홈 플레이트 심판의 지시에 따라.

       페널티: 수비 팀의 반칙은 이닝 첫 타자에게 공이 주어지는 페널티로 처리됩니다. 심판은 다음 투구에 대한 투
       구 시계를 작동시킵니다.

 ‑ 팀의 공격에 대한 모든 위반은 파업으로 처벌됩니다.
 투수에게 주어집니다. 심판은 다음 투구에 대한 투구 시계를 작동시킵니다.

 참고: U‑12 야구 월드컵의 이닝 간격은 90초로 설정됩니다. 경기가 생중계되는 경우, 이닝 간격 휴식 시간은
 변경될 수 있습니다. 이 경우, 심판 감독/팀장은 각 팀에 이를 통보합니다.

 194


**==========195 페이지==========**

 

  2025‑2026| WBSC 야구 공식 규칙

  C5. 시계 설치 요구 사항

  각 경기장은 다음 사양에 따라 두 개(2)의 시계를 제공해야 합니다.

  내야 시계    설명

            ‑ 4자리숫자시계.
            ‑ 투수가잘볼수있는곳에위치하며백스톱홍보에방해가되
            지않습니다.
            ‑ 원격으로조종가능하며외야시계와동기화가능.

  요구 사항     ‑ 벽에고정해야하며, 기존백스톱과같은높이에고정하는것이좋습니다.

            ‑ 반복적으로공에맞아도견딜수있고악천후에도견딜수있는내구성있
            는디스플레이입니다.
            ‑ 선수의 안전을 위해 상단과 측면에 패딩을 넣어야 하며, 특히 백스톱 밖
            으로 튀어나온 경우에는 더욱 그렇습니다.

  숫자 크기     ‑ 최소높이24인치(0.61m)

  외야수 시계    설명

            ‑ 4자리숫자시계.
            ‑ FOP외부에위치하여방해가되지않음
            배터스아이. 기존비디오보드에추가할수있습니다.

  요구 사항     ‑ 원격제어가가능하며동기화가능

            내야시계.
            ‑ 반복적으로공에맞아도견딜수있고악천후에도견딜수있는내구성있
            는디스플레이입니다.

  숫자 크기    ‑ 최소높이30인치(0.76m)

↓

  195


**==========196 페이지==========**

   

 C O I)
INNE CCR

    C5.1 게임 관리 시계의 배치

    ‑ 시계는 선수, 감독, 심판, 관중이 쉽게 볼 수 있는 곳에 설치해야 합니다.

    ‑ 아웃필드 시계 하나는 타자와 주심이 볼 수 있도록 타자의 눈 왼쪽이나 오른쪽에 설치해야 합니다(아래
    그림의 위치 옵션 참조).

    ‑ 내야 시계 1개를 1루 또는 3루 덕아웃에 가까운 백스톱 구역에 설치해야 합니다(아래 다이어그램의
    위치 옵션 참조). 투수와 1명 이상의 심판이 볼 수 있어야 합니다.

    ‑ 각 시계의 정확한 위치는 장소에 따라 약간씩 다를 수 있습니다.
    형질.

    MESS

    BAESRAE

CE O LT)
OLC CTRY

    게임 관리 시계의 배치

    196



**==========211 페이지==========**



 2025‑2026| WBSC 야구 공식 규칙    ↑

 D5. 타격 구역

 어깨 위쪽

 중간점

 바지 윗부분

 무릎뼈 아래 움푹 들어간 부분

 211